DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PRESENTAR PLAN DE REFORZAMIENTO DE LA INVERSIÓN 2014   Santiago, 1º de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Estamos reunidos acá, el Gobierno, su equipo económico, junto a los principales actores del mundo de la gran empresa, del mundo laboral, y de los gremios de las pequeñas y medianas empresas, y sin duda de las organizaciones  de trabajadores, también de nuestros parlamentarios.  Y quiero agradecer su presencia, porque la entiendo como una señal positiva, que apunta en la dirección que el país necesita y demanda de nosotros: mirar hacia el mismo horizonte y caminar juntos para conseguir, en el más breve plazo, que la economía retome su ritmo de crecimiento.  Ustedes saben que nuestra economía está viviendo un proceso de desaceleración desde hace más de 18 meses, causado, entre otras cosas, por condiciones externas mucho menos favorables.  Este proceso de desaceleración, y así lo hemos dicho, no nos toma por sorpresa. Por el contrario, se trata de una situación que hemos estado previendo y hablando desde  el año pasado, desde que veníamos trabajando, desde que estábamos en campaña presidencial.   Por eso anunciamos en los primeros 100 días de Gobierno diversas medidas que apuntan a enfrentar directamente esta situación. Me refiero a medidas tales como la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que involucra 1.500 millones de dólares, también la Agenda de Energía. Ambas van a tener un efecto muy relevante en inyectar recursos y dinamizar la actividad de la economía chilena, tanto en el período 2014-2018, como más allá de este Gobierno.   Del mismo modo, ya hace semanas hemos realizado Consejos de Gabinete, tanto Regionales como a nivel nacional, con todos los ministros, en los cuales hemos analizado la situación económica y dispuesto todas las medidas para la completa ejecución presupuestaria 2014, que no puede tener retrasos o sub-ejecución, como ocurrió en el año 2013.   Aún nos quedan 4.200 millones de dólares en inversión pública por ejecutar del presupuesto 2014 en los próximos 4 meses. Por eso, no es menor tomar todas las medidas que aseguren que los gobiernos regionales y todos los ministerios sectoriales gasten efectivamente el 100% de los recursos con los que cuentan.  Junto a ello, a fines de este año mes vamos a  enviar al Congreso Nacional un Presupuesto para el 2015,  el que a diferencia del que heredamos de la anterior administración, va a tener un fuerte énfasis en el estímulo fiscal, especialmente a través de inversión pública, para apoyar la consolidación del mayor dinamismo en la economía y la creación de empleo.  Pero también tenemos claro que no podemos perder tiempo ni esperar hasta el 2015. Y a pesar que sabemos que el presupuesto 2014 no fue concebido bajo la lógica de reacelerar la economía chilena, sí podemos y debemos desde ya tomar medidas para avanzar en la línea de reimpulsar nuestra economía.  Porque como lo he dicho tantas veces, los gobiernos no están para lamentarse, sino para buscar soluciones con sentido de urgencia, que enfrenten los problemas, trabajando conjuntamente con todos los sectores que correspondan.   Es por eso que hoy día estamos dando a conocer un conjunto de medidas pensadas en inyectar dinamismo a nuestra economía en el corto plazo, pues están diseñadas para reforzar y dinamizar la inversión pública y privada en los 4 meses que quedan del 2014.   Dicho de otro modo, este plan tiene un gran objetivo: empezar desde ya la tarea de dar impulso al crecimiento de nuestra economía, lo que va a estar plasmado con toda nitidez en el presupuesto 2015.   Entonces, hay dos momentos: el momento del último cuatrimestre, que es lo que vamos a presentar ahora, y luego, cuando presentemos el presupuesto 2015, el momento de mediano y más largo plazo.  Este “Plan de Reforzamiento de la Inversión 2014” contiene seis ejes de acción y tiene como énfasis centrales la inversión pública, estimular el emprendimiento -especialmente a través de las PYMES- y darle un impulso a la inversión privada.  Independientemente que algunos elementos ya han sido esbozados de manera general, lo relevante de este plan de reforzamiento de la inversión es su énfasis en el corto plazo, es decir, de aquí a diciembre del 2014.  ¿Y cuáles son estos seis ejes?  Primero, vamos a reforzar y acelerar los planes de inversión pública 2014, incrementando los recursos para inversión pública en 500 millones de dólares en el último cuatrimestre, es decir,  280 mil millones de pesos adicionales en inversión pública.   De éstos, 250 millones de dólares serán financiados con reasignaciones del Tesoro Público y 250 millones de dólares son adicionales, nuevos y provendrán de mayores ingresos estructurales que la Reforma Tributaria aportará este año, pues esperamos que sea prontamente aprobada en el Congreso.   Esto incluye nuevos recursos para que el Ministerio de Obras Públicas desarrolle diversas iniciativas, estoy diciendo, adicionales a las que contamos en el presupuesto 2014, y que son iniciativas que por un lado son iniciativas muy esperadas por muchas familias, son iniciativas, son proyectos que estaban aprobados, pero que no había financiamiento para ello, y con este financiamiento adicional podremos hacerlo, como todo el tema de caminos básicos, pavimentación de nuevos caminos,  conservación de ello, desarrollo y mantención de obras de riego, acelerar obras correspondientes al Programa de Agua Potable Rural, por mencionar algunas.  Después viene, más adelante, otra patita, que son de las concesiones, pero éste es el tema de inversión pública.  Al Ministerio de Vivienda se le incrementarán los recursos para acelerar la ejecución de subsidios durante el último cuatrimestre, a fin de materializar 16 mil unidades habitacionales adicionales.  O sea, un 10% más de lo estimado para el año.   También se destinarán recursos adicionales al Ministerio del Interior para el Programa de Mejoramiento de Barrios, destinado justamente a un hecho que hace que en muchas partes es difícil poder construir nuevas viviendas.  Estos recursos van a ser para adquirir terrenos que hagan factible los nuevos programas de vivienda, y para que a través de los gobiernos regionales destine recursos adicionales para inversiones en proyectos intensivos en empleo que se ejecuten en 2014.   Por otra parte, se financiará un programa extraordinario destinado a enfrentar la emergencia hídrica. Un plan integral para enfrentar en el corto plazo la emergencia en las regiones afectadas por la sequía, que incluye, por un lado, acciones inmediatas a las familias afectadas por la sequía o por el desempleo producto de la sequía, como canastas de alimentación,  condonación de deudas, en apoyo a las familias, junto con las acciones de INDAP para financiar capital de operación a pequeños agricultores, más, obviamente, todo lo que es geomembrana y una serie de otras iniciativas para ir en apoyo de la sequía.   En relación a la PYMES, en el Ministerio de Economía vamos a destinar 1.350 millones de pesos para proyectos de apoyo al emprendimiento a cargo de Sercotec, que ya están evaluados, pero que no habían podido ser aprobados por falta de financiamiento, los que entrarán en funcionamiento ya desde septiembre del 2014. Con esto se van a  beneficiar más de 350 nuevos proyectos y alrededor de mil pequeños y micro empresarios.  Adicionalmente, reasignaremos 8.650 millones de pesos para programas de CORFO orientados a fomentar emprendimiento e innovación. Y esto incluye refuerzos especiales para sus programas de capital semilla, de apoyo a la inversión productiva en localidades extremas o rezagadas, y de emprendimiento local.   Pero con un énfasis especial, vamos a colocar también recursos en programas que fomentan el turismo a lo largo del país, porque los programas de turismo  cumplen el doble propósito de dinamizar la actividad en las regiones y de beneficiar a las personas que de otra forma no contarían con los recursos necesarios para conocer nuestro país. Así, reasignaremos 2.000 millones de pesos para que más de 20 mil personas participen en los programas de vacaciones de tercera edad, giras de estudio y vacaciones familiares.  Complementariamente, CORFO adelantará su programa de garantías para inversión en activos fijos, lo que permitirá colocar 400 millones de dólares a partir de noviembre de este año.  Es decir, se trata de recursos que irán directo a la ejecución de obras. Estamos hablando de proyectos de negocios que están listos para ser ejecutados, casas que esperan por ser construidas, caminos que necesitan ser pavimentados, obras de riego que sólo están esperando financiamiento.  Y ese es el primer eje.  El segundo eje se refiere a los proyectos de ley de capitalización de BancoEstado y Codelco, que acabamos de anunciar, y que esta semana ingresan a discusión legislativa con suma urgencia en el Congreso.  La recientemente anunciada capitalización de Codelco le permitirá realizar de manera sustentable su ambicioso Plan de Negocios y Desarrollo. Para el 2015 este plan contemplará una inversión del orden de 4.500 millones de dólares, lo que se suma a la inversión actualmente en curso, que en el 2014 debiera ser en torno a los 3.500 millones de dólares.  Por otro lado, la capitalización de BancoEstado, por su parte, permitirá una significativa expansión del crédito a todo nivel. Se espera que el 2014 el crédito a PYMEs aumente en 350 millones de dólares, y los créditos hipotecarios en 1.000 millones de dólares.  En las próximas semanas se entregará mayor información sobre los beneficios de las líneas de crédito hipotecario por BancoEstado, específicamente a que estos recursos efectivamente sean usados por familias de la clase media chilena.  El tercer elemento de este plan se refiere al Reforzamiento de Plan de Concesiones en Infraestructura. Creemos que las concesiones han sido un mecanismo fundamental para expandir la infraestructura en nuestro país y reflejan la importancia de fomentar la alianza público-privada que se requiere para enfrentar este periodo de desaceleración.  Ya hace un par de meses, tal vez, un mes y medio, anunciamos que para los próximos 7 años se impulsarán inversiones por esta vía por un monto del orden de 9.900 millones de dólares.   Pero hemos querido no sólo tener una mirada de tan largo plazo, sino colocarnos una tarea y una tarea y una meta más  estricta.  Y por eso que nos hemos puesto una meta para nuestro primer año de Gobierno: vamos a desarrollar nuevos proyectos y actividades de infraestructura pública por un monto de al menos 1.100 millones de dólares, y con el mismo ritmo, en el segundo año de gestión, se materializarán nuevos contratos de concesiones por otros 1.500 millones de dólares. Es decir, de aquí a marzo del 2016 ya se habrán cerrado nuevos contratos por 2.600 millones de dólares en esta modalidad.  Y en materia de infraestructura de transportes, hemos instruido a Ferrocarriles Suburbanos de Concepción (FESUB) -filial de la Empresa de Ferrocarriles del Estado- para que acelere la ejecución del proyecto que extiende el tren a la zona Metropolitana de Gran Concepción, desde San Pedro de la Paz hasta Coronel. En ese proyecto se invertirán aproximadamente 80 millones de dólares y empleará a más de 1.500 personas directa e indirectamente.  Y las obras estarán en plena ejecución a partir de octubre de este año.  El cuarto eje de este programa consiste en estimular la concreción de proyectos privados de inversión.  La desaceleración de la inversión tiene muchas causas distintas, pero entre ellas, la demora en la materialización de los proyectos. Parte de esta demora se debe, en algunos casos, a la lentitud con que se tramitan los permisos en entidades públicas, o una enorme cantidad de permisos y de procedimientos. Este tema ha sido particularmente severo en los últimos años en sectores como el energético y el minero, que concentran gran parte de la inversión de los grandes proyectos de nuestro país.  Como Gobierno queremos dar una señal clara de agilización y materialización de proyectos que cumpliendo con la normativa, sólo están entrampados en trabas burocráticas. Y al respecto yo he hecho dos cosas, y en mi visita por todos los gobiernos regionales e instruido que se revise la situación de los proyectos, que se revise cuáles son las razones que pudieran estar demorados y que, por tanto, cumpliendo con todas las normativas, con toda la  legislación chilena, veamos qué puede hacerse para acelerar aquello.  Pero al mismo tiempo, he instruido al ministro de Hacienda para que con el Comité de Ministros del Área Económica identifique aquellos proyectos que están retrasados a nivel nacional y que sean de gran importancia y apoyen su materialización de manera expedita.   Pero además, le he encomendado a este Comité de Ministros del área económica que más allá de mirar los casos puntuales y observar cuáles son los nudos que hay que desatar, se  haga, en un plazo máximo de 60 días, una revisión del ordenamiento normativo y de las prácticas administrativas, y se me entregue una propuesta para modernizar la gestión del sector público relacionada con inversión  privada.  En el apoyo de la inversión también se incluye la institucionalidad que se hará cargo de la inversión extranjera en Chile. Por eso esta semana  se va a  crear esta comisión amplia, que por lo demás está también en un protocolo de acuerdo, que va a presidir el ministro de Economía y que  va a entregar una propuesta de nueva estructura, para todo lo que es la estructura de inversiones posteriores, en el transcurso de este cuatrimestre. Así, el Gobierno podrá enviar un proyecto de ley a principios del 2015 para garantizar la continuidad de la institucionalidad pública a cargo de esta materia.  El quinto eje se refiere a los planes de reconstrucción frente a las tragedias de Valparaíso, Iquique y Arica, que afectaron al país al comenzar nuestro período de Gobierno.  Debería decir, en realidad, Tarapacá, Arica y Parinacota, porque no son solamente las capitales regionales.  La experiencia post terremoto del 2010 nos muestra que los procesos de reconstrucción inyectan un gran dinamismo a la actividad económica. En nuestro caso, el plan de reconstrucción que voy a dar en los próximos días en detalle, región por región, pero para comentarles más o menos de qué estamos hablando, el plan de reconstrucción de las regiones afectadas por el terremoto contempla inversiones por 69 millones de dólares, sólo para reconstrucción, en la Región de Arica y Parinacota.  Esto no incluye todos los recursos para el Plan  de zonas extremas para la Región de Arica y Parinacota, esos son adicionales, y de 245 millones de dólares en la Región de Tarapacá, sin contar con los 74 millones de dólares destinados para la reconstrucción de la ZOFRI y del puerto de Iquique, provenientes de recursos propios o de la propia gestión.   Todas estas inversiones se materializarán en su gran mayoría entre el 2014 y el 2016. En el caso de Arica, se espera que gran parte de estas inversiones estén culminadas al cumplir un año del terremoto. En el caso de Tarapacá, entre el 2014 y el 2015 más de un 50% de las inversiones habrá sido ejecutado.  A lo anterior hay que sumar las inversiones destinadas a la reconstrucción después del incendio de Valparaíso. Para este caso hemos comprometido un Plan de Inversiones donde no se trata sólo de reponer lo que había antes del incendio, sino que es una importante oportunidad mejora para los sectores afectados y para la ciudad de Valparaíso en general, en el entendido que sólo generando transformaciones relevantes en la infraestructura de la ciudad, será posible mejorar los niveles de seguridad y de equidad para sus habitantes.   La inversión total en el caso de Valparaíso asciende a 510 millones de dólares, de los que se materializarán más de 100 millones de dólares entre este año y el próximo.  Por último, el sexto eje está relacionado con potenciar nuestras exportaciones, con especial énfasis en las PYMEs. La coyuntura actual con un tipo de cambio más alto genera importantes oportunidades para las exportaciones, tanto para las empresas exportadores actuales, como aquellas con potencial exportador.   A ellos se suma el esfuerzo considerable que el gobierno está llevado a cabo en materia de gestión y financiamiento de las PYMES, lo que hemos informado, los Centros de Desarrollo Empresarial, los Centros PYME Exporta, la capitalización del BancoEstado y Fogape, entre otras.   Pero nos parece que medidas de apoyo a la exportación con especial énfasis en las PYMEs, son el complemento adecuado para ayudar a la internacionalización de nuestras empresas, contribuyendo con ello al crecimiento y la generación de empleos de calidad.   En ese contexto, yo he instruido al ministro de Economía para que identifique e implemente las medidas que se requieren para facilitar los trámites y el financiamiento de las empresas exportadoras, particularmente las PYMEs.   En el corto plazo, implementaremos un programa conjunto CORFO-Prochile de apoyo técnico y financiero a las exportaciones de lsa PYMEs. Y el objetivo será facilitar el desarrollo y comercialización de productos de exportación al exterior para PYMEs.   Cuando uno miraba la proporción de PYMEs en la economía de Chile, y nos comparamos con Suecia, la verdad que es más o  menos similar. Sin embargo, cuando comparamos la exportación de las PYMEs chilenas versus las suecas, las suecas eran el 50% y las chilenas era el 2% hace unos años.  Así que hay mucho que podemos hacer en  este camino.  Además, PROCHILE adelantará la implementación de los Centros ProPyme Exporta, que apoyarán con nueva metodología y mayores fondos a las PYMEs con potencial exportador.   Amigas y amigos:   Yo quiero reiterar que mi Gobierno trabajará permanentemente por enfrentar las causas de la desaceleración no sólo en el largo plazo, sino también en lo inmediato, con medidas concretas que parte su implementación ahora.   Yo decía que más adelante vamos a presentar el presupuesto 2015 y también, junto a ello, las medidas para seguir reactivando nuestra economía. Pero reactivarla no para volver al punto anterior donde estábamos cuando empezó a desacelerarse, sino reactivarla para hacernos cargo de los problemas que nuestra economía tiene y de tareas que no hemos abordado históricamente de una manera más adecuada.  Ahora, en lo concreto, para este cuatrimestre, estamos hablando, como ya decía, de 500 millones de dólares adicionales destinados a inversión pública.  Ahora, los seis ejes es mucho más que inversión pública, pero en concreto, en inversión pública son 500 millones de dólares destinados, que se suman a los 4.200 millones de dólares que vamos a ejecutar del presupuesto regular en estos últimos 4 meses del año, con el fin de hacer nuestra parte para aumentar el dinamismo de la economía.   Así, el incremento de la inversión pública en 500 millones de dólares que hoy anunciamos para este cuatrimestre, representa un incremento de 12% respecto de lo que se habría ejecutado conforme a lo destinado en la ley de presupuestos 2014.   En este objetivo, seremos muy proactivos y muy rigurosos técnicamente. Asimismo, seremos eficientes en el gasto público, promoveremos una mayor inversión, de manera de dar un fuerte impulso a nuestra economía, y retomar cuánto antes tasas de crecimiento más elevadas.   Pero sobre todo, seremos muy cuidadosos y protegeremos a las personas cuya fuente laboral es más inestable, a las empresas de menor tamaño, a quienes son más vulnerables.   Eso es lo serio y lo responsable de hacer en este momento. Que el Estado tienda una mano a quienes lo necesiten, que genere alianzas estratégicas con los emprendedores, con las universidades y con la sociedad civil, para ejecutar proyectos que permitan recuperar rápidamente nuestras tasas de crecimiento.  Y también seguiremos hablándole de frente al país, como siempre lo hemos hecho. Seguiremos demostrando nuestro compromiso con el trabajo y con las obras, con el crecimiento y con la equidad, que es el tipo de liderazgo y el tipo de apuesta que Chile necesita para alcanzar un desarrollo sostenible en todas las dimensiones.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DE AJUARES A BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA DE APOYO AL RECIÉN NACIDO  Santiago, 1º de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría volver a encontrarnos, cinco años después, en este mismo hospital, porque fue aquí donde lanzamos justamente el programa, en torno a un tema tan importante como es el apoyo que damos a las personas desde sus primeros días de vida.   Y aquí nos acompañan algunas de las primeras beneficiarias, ellas fueron beneficiarias al comienzo del programa, y ahí están felices y en muy buenas condiciones, con sus madres.  Me encanta la posibilidad de compartir con las mamás, con los hijos, con los bebés, en el caso de los recién nacidos, con las funcionarias y funcionarios, así como con las autoridades que están aquí hoy día acompañándonos, porque a todos los que estamos acá nos une una profunda convicción, de que la mejor inversión que se puede hacer en nuestro país, la mejor inversión de todas, es la que podemos hacer en el desarrollo de los hijos e hijas de Chile.   Y estamos aquí nuevamente para reafirmar el mismo compromiso que hicimos cuando iniciamos la ejecución del Programa de Apoyo al Recién Nacido, en el marco de lo que llamamos el sistema de protección a la  infancia, Chile Crece Contigo. Y eso tiene un doble sentido: Chile crece bien cuando a la infancia le va bien, y a la infancia le va bien cuando ese Chile que le va bien, se preocupa de ellos. Ese es el doble sentido del Chile Crece Contigo.   Y este programa significó que por primera vez en la historia de nuestro país, los recién nacidos y nacidas en hospitales públicos recibían, junto con educación, cariño, afecto, todo lo que se ha hecho históricamente, pero además, un completo set de elementos para su cuidado.  Muchos decían que era un regalo lo que estábamos haciendo. Pero esto era mucho más que eso, representaba un acto de justicia, en que el Estado entregaba lo básico para que todos los niños y niñas tuvieran condiciones adecuadas desde los primeros días de vida.  En su versión original, contenía no sólo un conjunto de ropa para los bebés, porque justamente cuando hablábamos del nombre, el lío que se nos armaba que si decíamos “ajuar”, la gente iba a pensar que era pura ropa.  Y no era sólo ropa, también había una cuna corral, pañales, artículos de higiene, porta bebé, cojín para amamantar, cartilla con información, en fin, un conjunto de elementos que han sido una ayuda importante para muchas madres y padres que también inician, muchos de ellos son nuevos padres y madres, y terminan una nueva etapa con la llegada de los hijos e hijas.   Pero además, conversando con varias  mamás, que están ahora con sus bebés chiquititos, muchos de ellos tienen hijos de 16, 17 años y, por lo tanto, tampoco cuentan con estos elementos.  En estos cinco años cada vez el programa ha introducido mejoras, actualizando cartillas de información, mejorando artículos de acuerdo a los avances registrados en materia de diseño y seguridad.  Más de 700 mil familias del país han sido beneficiadas con este ajuar, que no es ajuar, es mucho más que eso, el que está disponible en todos los hospitales públicos del país.   Y sabemos, y también me lo contaban quienes trabajan en el programa,  que existe una altísima valoración de los padres y madres sobre este programa y este apoyo que llega cuando tantos gastos toca enfrentar.  En su momento nosotros tomamos una decisión, aquí no es solamente para  padres y madres de familias vulnerables, también para la gente de la clase media, cuyos hijos o hijas nazcan en los hospitales públicos.  Por lo tanto, supongo que así sigue siendo, y si no, tiene que seguir siendo así.  Porque en verdad, que un nuevo niño, o a veces gemelos, son un montón de gastos que enfrentar.  Pero aquí no sólo son elementos materiales. También detrás de ellos, y así fue pensado y diseñado, hay una lógica educativa y de atención integral a los niños y niñas que recién nacen.   Por ejemplo, un cojín de amamantamiento, es cierto, es más cómodo, pero lo que está haciendo también es estimular la lactancia materna.  Una cuna bien equipada permite a los bebés contar con un espacio seguro donde dormir y jugar desde el inicio de sus vidas. Y es una cuna, y después el corral, entonces cumple dos roles.  Un portabebé no sólo es muy práctico para moverse con el niño, lo que de por sí ya es importante, pero sobre todo permite entender la importancia del apego desde los primeros años de vida.  Entonces, ninguno de los elementos que están en el ajuar está ahí por azar. Cada uno impacta directamente en un mejor desarrollo y crecimiento de estos niños  y niñas que acaban de nacer.  Y quiero decir  que éste es un tema muy del corazón de la ministra, porque la ministra fue quien estuvo a cargo de este programa en el Ministerio de Salud, en esa época.  A partir del próximo año vamos a seguir mejorando este set de implementos. Para ello  vamos a incorporar más material de apoyo educativo, un móvil para estimular la visión y la actividad motora, los primeros libros para que desde pequeñitos los niños y niñas se familiaricen con la lectura.  Pero hoy día no sólo estamos celebrando porque fue efectivamente en septiembre del 2009 en que lanzamos el ajuar, sino también, hace 5 años logramos que en el programa Chile Crece Contigo se insertara este programa de apoyo al recién nacido y tomara hace 5 años cobertura nacional.   Porque partimos con un grupo y después lo ampliamos al conjunto del país.  Esto significó preocuparnos de todos los niños y niñas que se atendían en el sistema público de salud, desde antes de nacer hasta los cuatro años.  En otras palabras, desde hace cinco años, todo niño o niña nacido en un hospital público, es parte de este gran sistema de protección y cuenta no sólo con el ajuar, sino con un completo seguimiento a través de los controles del niño sano en los consultorios, con salas de estimulación temprana para apoyarlos en su desarrollo y para apoyar a las mamás y a los papás, con oferta de cuidado infantil gratuito en salas cuna y jardines infantiles públicos.  Y eso significa poner en el centro de las políticas el cuidado y la protección a la primera infancia. Entender como país, que optar por el desarrollo no servía de nada si nuestros niños y niñas no tienen igualdad de condiciones desde la partida. Hoy día se podría decir, cómo se empareja la cancha, usando la terminología que está en boga.  Por eso que es una alegría volver aquí y constatar, tal como nos decía la alcaldesa, que el Programa de Apoyo al recién Nacido y el Chile Crece Contigo se mantienen hasta el día de hoy.    Y eso, en parte, porque dejamos institucionalizado el sistema, mandamos una ley, para asegurarnos que esto fuera una realidad para el país, y con la ley generamos programas específicos y garantizamos su permanencia en el tiempo.  Pero sobre todo, yo creo que la verdadera razón de por qué se ha mantenido este programa,  es porque es una excelente política pública, que beneficia a quienes más nos importan: nuestros hijos e hijas y, por cierto, a sus madres y sus padres. Ha sido un sistema pionero en nuestro continente, que trabaja desde la perspectiva preventiva, abordando la protección de los derechos de los niños y niñas desde la gestación.  Y claro que tenemos razones para celebrar, entonces, porque después de 7 años de iniciar las primeras intervenciones en el marco de este sistema, porque hace 5 años lo universalizamos, pero hace 7 años partimos con las primeras iniciativas, creemos que, qué bueno lo que se ha hecho, hay que dar un paso más, hay que fortalecerlo, incorporar los aprendizajes de estos años y plantearnos nuevos desafíos.  Por ejemplo, en materia de garantizar acceso a sala cuna y jardines infantiles públicos y gratuitos. Esto es algo que va de la mano con la reforma educacional en todos los niveles que estamos llevando a cabo.  Y si bien durante mi gobierno anterior sextuplicamos la oferta existente en salas cuna y jardines infantiles, eso era un primer paso para cerrar las brechas de cobertura que existían a la fecha.  Pero sabemos que sigue habiendo muchos niños cuyas madres necesitan tener los cuidados en salas cuna o jardines infantiles, y que hoy día no están.   Y por eso que en estos 4 años nos hemos planteado hacer un esfuerzo adicional y habilitar 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 niveles medios, para aumentar en un 88% la cantidad de niños y niñas en nivel inicial.  Pero también tenemos que mejorar la capacidad del sistema de salud para diagnosticar los problemas que puedan presentar los niños y niñas en su desarrollo y contar, por tanto, con mayor capacidad de apoyo para enfrentar aquellos problemas a través de tratamientos, en fin, lo que corresponda.   Y como sabemos que a nadie le enseñan a ser papás o mamás, vamos a ampliar los cupos de ciertos programas, como los de las habilidades parentales. Porque el apoyo directo a las familias para que estimulen el desarrollo de sus hijos e hijas es crucial.  También vamos a habilitar 34  nuevas salas de estimulación en distintas comunas del país, fundamentales para el desarrollo de talleres, sesiones educativas, evaluaciones y otras acciones de apoyo al desarrollo de los niños y niñas que son parte del sistema.  Pero también tenemos desafíos un poquito más de largo plazo. Yo creo que el principal desafío de largo plazo es cómo ampliamos el Chile Crece Contigo, que hoy día va de 0 a 4, de 4 y 8 años, de manera de efectivamente cubrir toda la primera etapa del desarrollo de la infancia.   Ustedes saben que una de las primeras cosas que hicimos llegando al Gobierno fue constituir el Consejo de la Infancia, y una de las tareas que tiene, justamente, es dar respuesta a esta pregunta, pero por sobre todo, entregarnos un marco para que Chile tenga una política integral para todos los menores de 18 años de nuestro país.  Amigas y amigos:  Las grandes apuestas de una nación se hacen pensando en el largo plazo, sabiendo que los frutos de la siembra no son siempre instantáneos, sabiendo que hay que ser paciente y persistente, a la vez, pero también con la certeza que es el único camino posible para que las oportunidades sean verdaderamente para todos y todas.   Y esa fue nuestra convicción cuando hace 7 años partimos con el Sistema Chile Crece Contigo. Esa fue nuestra convicción cuando se creó este Programa de Apoyo al Recién Nacido y esa es nuestra convicción hoy día cuando decimos que seguiremos ampliando este trabajo, pero también que nos vamos a ocupar del otro gran desafío que tenemos como país, si queremos equiparar oportunidades, lo que es contar con una educación de calidad para todas las hijas e hijos de nuestro país.  Porque hoy día tenemos la misma certeza que cuando iniciáramos este programa 7 años atrás: que debemos igualar oportunidades desde la partida, sin distinguir si los niños nacen en un contexto social o en otro, si viven en una zona aislada o en la capital del país o en la capital de la región,  si tienen una cultura u otra, si son niños o niñas.   Debemos entregar siempre las mejores herramientas, las mejores opciones a cada persona, porque es lo justo, primero que nada, pero también porque es lo inteligente de hacer si queremos como país desarrollarnos de manera armónica, todos.  Porque también las opciones que entreguemos a tiempo, harán más grandes a nuestros pequeños y harán muchísimo más grande a nuestra patria.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE VACUNACIÓN CONTRA EL VIRUS PAPILOMA HUMANO  Santiago, 2 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos, queridas niñas:  Es una tremenda alegría poder compartir  aquí  con autoridades, con niñas, con profesores, con asistentes de la educación y toda la comunidad escolar de esta escuela básica Benjamín Vicuña Mackenna, y que nos acompañen como punto de partida, como decía la ministra, en algo que siento que lo más importante es que estamos avanzando en igualdad en nuestro país, en una medida que es de prevención muy importante, como es la vacunación contra el virus del papiloma humano.   ¿Qué quiero decir con esto? Que a partir de este año,  van a ser vacunadas todas las niñas de cuarto básico, tanto de establecimientos públicos, subvencionados, particulares y privados, contra este virus que produce una serie de enfermedades cuando las mujeres son adultas.   Esta vacuna existía en Chile, sí, existía, pero estaba al alcance sólo de las familias que podían pagarla, porque la dosis, “la dosis”, y esta vacuna requiere dos dosis, salía 80 mil pesos y, por lo tanto, claramente había muchas familias que no podían tener acceso a ella. Y eso se podía hacer en el sistema privado, para la gente que lo podía pagar.  Ahora, en este programa nacional de vacunación, es una vacuna totalmente gratuita para la familia y su aplicación va a ser, como lo hemos hecho en tantos otros tipos de vacunas,  a través del sistema de vacunación escolar, igual que cuando desde el consultorio o el centro de salud vienen al colegio y colocan a los niños y niñas de primero y octavo básico otras vacunas, como la tresvírica y la DTP.   Es decir, un tremendo paso para avanzar en eliminar la desigualdad entre mujeres de mayores y menores recursos, a través de una acción del sistema público de salud.  Este año parten las niñitas de cuarto básico y desde el próximo, cuarto y quinto básico, porque ellas van a pasar a quinto básico.  Y la noticia, que no sé si es buena o mala, es buena, porque eso ayuda, es que el próximo año van a recibir otra dosis.  Pero como ustedes ya me dijeron que no dolía, o casi nada, la verdad que con esas dos dosis sí van a estar protegidas.  Y, por lo tanto, este año partimos con el cuarto básico y el próximo año sus compañeras de cuarto básico van a partir y ustedes en quinto van a recibir la segunda dosis.  Ahora, eso significa que este año van a ser alrededor de 120 mil, 125 mil niñitas vacunadas en Chile y el próximo año 250 mil.  En fin, todas las que sean necesarias.  Ésta es una vacuna que hay que poner en dos instancias, pero separadas un año la primera de la segunda.  Ahora, la verdad que es una muy buena noticia para ustedes, chiquillas, pero también para su familia, para todas las mujeres de nuestro país, especialmente las que son pequeñitas y que se  van a ver beneficiadas por esta vacuna, y déjenme contarles por qué.   Porque el virus del papiloma humano produce diferentes enfermedades, y la más importante de ellas es el cáncer de cuello uterino, que afecta a las mujeres en la vida adulta y que puede llegar a ser muy grave. Y nos decía la alcaldesa que estamos hablando de una enfermedad que puede causar la muerte a  600 mujeres en edad reproductiva  cada año. Entonces, estamos hablando de una prevención que es muy importante y que nos permite salvar vidas.   Ahora, la vacuna se estima que da protección a 7 de cada 10 personas de cánceres cérvico uterinos originados por el tipo de virus sobre el que actúa esta vacuna.   Entonces, lo que estamos esperando a futuro es que gracias a esta vacuna vamos a lograr prevenir que el 70% del cáncer de cuello del útero vaya reduciéndose progresivamente hasta casi desparecer.   Ahora, ¿por qué vacunamos a las  niñas a esta edad, contra enfermedades que le dan a los adultos?  Porque necesitamos que estén protegidas desde ya. Porque esta enfermedad en general se demora en promedio 20 años en manifestarse desde que se produce el contagio con el virus. Y por eso que es importante colocarla lo antes posible.   Además, el sistema inmunológico, que es el que nos defiende de las enfermedades, responde muy bien  a los 9 y 10 años, que cuando se es mayor, entonces nos aseguramos que efectivamente esta vacuna las proteja.  Ahora, quiero insistir en algo que me parece esencial, que al estar incorporada esta vacuna en el Programa Nacional de vacunaciones, es una vacuna para todas las niñitas por igual, sin costo para las familias, independiente del sistema de salud en que se atiendan.  Yo creo que éste es un tremendo avance para nuestro país.  Chile se va a sumar así, con este programa, a los países que han adoptado esta vacunación preventiva, entre los que se encuentran Inglaterra, Australia, Alemania y España, entre otros países.   Y lo que estamos haciendo es seguir, por otro lado, las recomendaciones internacionales de la Organización Mundial de la Salud, para avanzar en estar libres de cánceres que puedan ser prevenibles. No todos los cánceres son prevenibles, pero éste es un cáncer que tiene una alta posibilidad de prevención.  Pero además, estamos asegurando que esta vacuna, que es cara, hoy día  esté al alcance de todas las niñas, sin excepción. Eso nos permite  garantizar acceso universal y mejores posibilidades de prevención y tratamiento.  Como país ¿qué estamos haciendo respecto al cáncer cérvico uterino?   Ahora, primero, prevención temprana a través de esta vacuna.   Segundo, lo que había antes de esta vacuna y que tiene que seguir existiendo, que son los exámenes preventivos como el Papanicolau, el PAP, que le llaman, que es gratuito para todas las mujeres entre 25 y 64 años.   Y tercero, en aquellos casos que con esas dos medidas anteriores, o en el caso del Papanicolau, no se logró detectar tempranamente y se generó la enfermedad, tiene cobertura en el sistema AUGE, que asegura atención oportuna y además con protección financiera.   Y quiero aprovechar, aquí hay niñitas, pero también hay algunas adultas, y quiero pasar el dato a las mamás, a las profes y a  todas las mujeres que están acá y nos escuchan: la vacuna es prevención, estupendo, pero  es fundamental seguir haciéndose el Papanicolau cada tres años, al menos. Es súper importante.   Y otro tema que es muy importante y que es bueno que las mamás sepan, es que esta vacuna no significa que cuando lleguen a grandes no tengan que hacerse el Papanicolau, porque como decimos, asegura el 70%, pero  hay ese 30% sobre el que podemos actuar muy rápidamente a través de un Papanicolau.   Yo creo que estamos dando un salto histórico en la salud pública en nuestro país, al incorporar la vacuna contra el virus del papiloma humano.   Así como la incorporación de vacunas para prevenir diferentes enfermedades ha significado más años y mejor calidad de vida para los chilenos y chilenas, como ya decía, esta vacuna va a permitir prevenir anticipadamente la aparición de un cáncer, específicamente en las mujeres.  Quién hubiera pensado hace 60 años, cuando se empezó a masificar la toma de muestras del Papanicolau, que algún íbamos a tener una vacuna. Cuando yo era chica, esto no existía, chiquillas.  Cuando era joven, esto no existía.   Así que, qué bueno que ahora tenemos y contamos con esta vacuna que nos permita proteger a las mujeres.  Y la verdad es que, tal vez, saltos de esta magnitud  puede que no se noten en lo cotidiano o en lo inmediato, pero tienen un tremendo impacto en materia de salud a largo plazo.   El impacto que va a tener esta vacuna sólo es comparable con las vacunas que nos permitieron erradicar la viruela, la polio, la difteria o la rubeola congénita, que son enfermedades que ya  estas niñas no conocen, porque  ya están erradicadas en nuestro país.  O a lo mejor ni le suenan siquiera, nunca han escuchado hablar, o de repente les suena porque en alguna parte del mundo pueden existir estas enfermedades, porque felizmente ya no existen en nuestro país.   O la decisión que tomamos como país para agregarle a la harina ácido fólico, que nos permitió que las mujeres embarazadas, al comer pan, pudieran prevenir enfermedades de sus hijos, como la espina bífida.   O sea, en cada una de estas decisiones que se han tomado en la salud pública lo que estamos haciendo como país es poner en el centro de nuestra acción, la salud de las personas.   Son políticas que transforman el panorama de nuestra salud, pero nos hacen avanzar de mejor manera, de manera más segura, a un desarrollo. Porque el verdadero desarrollo es el que no deja afuera a nadie, el que a todos los incluye.   Y acá no estamos hablando de anuncios, de buenas intenciones, sino de medidas concretas, que son eficientes y que permiten dar tranquilidad a nuestros compatriotas y  que una enfermedad va a ser menos probable que si, finalmente, llegara a aparecer, tampoco va a ser una debacle financiera para las familias.  Y eso es lo que estamos haciendo hoy, preocuparnos por adelantado para asegurar salud, bienestar y protección a cada una de nuestras niñitas y a nuestras mujeres en nuestra patria, porque así todos estamos mejor, las mujeres y los hombres.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL LIBRO “50 DANZAS TRADICIONALES Y POPULARES EN CHILE”, DE MARGOT LOYOLA Y OSVALDO CÁDIZ  Santiago, 2 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  La verdad, querida Margot Loyola y querido Osvaldo Cádiz,  yo no podría no haber estado aquí, por un lado, por el tremendo respeto y admiración que tengo y he tenido por ustedes toda mi vida, por otro lado, por el tremendo amor a la danza, al baile y a la música que he tenido también a lo largo de mi vida.  Yo creo que el director Sociocultural estaba temiendo que tocaran La Pava y La Nave, porque cuando era chico, en el colegio en que él iba, aprendió todos esos bailes, efectivamente, y que lo pudieran sacar a bailar.  Pero, sobre todo, la verdad que no tengo palabras para agradecer el tremendo honor que me han hecho ustedes al dedicarme con tan bellas palabras estas “50 Danzas Tradicionales y Populares de Chile”. Pero, por sobre todo, me alegra estar presente aquí hoy día, para dar un nuevo testimonio del cariño, la admiración y el orgullo que siento como mujer, como chilena, como Presidenta de la República, por esta mujer excepcional.    Gracias Margot, gracias por darnos tanto y porque en todo lo que usted hace vemos verdaderamente lo que es nuestro Chile.  Ya lo dijo Osvaldo, así que lo puedo repetir, porque no es una infidencia, que nuestra querida Margot el 15 de Septiembre cumple 96 años.  Yo, el año pasado, cuando la fui a ver, le llevé un regalito, la verdad que el mayor regalo lo tuve yo, por la maravillosa oportunidad de estar con ellos, y además por este anillo con el cultrún, que cada vez que yo hablaba en un debate, llegaba un WhatsApp que decía “suenan campanitas”.  ¿Será el cultrún lo que estaba sonando? Y la gente en la televisión desesperada, porque, de dónde salía este sonido.  Pero, como digo, la mayor alegría es poder conocer a esta maravillosa pareja y todo lo que nos han entregado a nuestro país, porque a ellos les debemos muchísimo.  Su trabajo incansable de recopilación, investigación y difusión ha hecho que nuestra música y nuestras danzas tradicionales sigan vivas, incluso vuelvan a brillar a pesar de estar extintas y sigan despertando el interés entre los jóvenes y los no tan jóvenes.  Y ella ha sido una digna colega de su comadre Violeta Parra.  Ambas sembraron la semilla del amor por nuestra música y por nuestras danzas tradicionales, y esas semillas germinaron y se multiplicaron.  La perseverancia y el amor de Margot y de Osvaldo por el arte y nuestra gente, han sido fundamentales y han dado profundidad, pero a la vez sentido a un trabajo que empezó siendo probablemente solitario, que sostuvo siempre en la convicción de que las palabras y los gestos de las comunidades debían ser rescatados y preservados del olvido.  Y aquí, un gran reconocimiento a la Universidad, señor rector, por haber jugado y estar todavía jugando este rol tan importante en mantener viva nuestra historia, nuestra identidad, ese lenguaje que aquí se ha hablado.  Y la misma Margot lo dice también en las palabras que abren este libro, que como tantas otras obras, está hecho mano a mano con el profesor Osvaldo Cádiz.  Ellos dicen aquí que las personas a las que entrevistaban en Matilla, en Mocopulli, en Las Palmas de Cocalán, les entregaban su saber, tal como nos decía Osvaldo, para que no se pierda lo de antes y los invitaban a difundir nuestra lengua verídica.  Y qué más verídico que estas danzas  que nos entregan ellos hoy día, qué más verídico que un cachimbo, un huaino, una ranchera de Valparaíso, un choique purrún, un chocolate de butachauques.  Nos dicen también los autores que han querido dar testimonio de cómo vivió la danza en cada momento, porque saben que como buena expresión cultural, irá cambiando, y las futuras generaciones las conocerán de otra manera.  Yo le comentaba a Osvaldo y a Margot, cuando bailaron el paso doble y el chamamé, que cuando uno va justamente a Aysén o va a Magallanes, hoy día siguen bailándolo, tanto en los ballets municipales como en los colegios.  Y creo que es muy bueno esa capacidad de mantener vivas nuestras tradiciones, nuestra cultura tradicional.  Y yo creo que esa es la grandeza de la cultura tradicional, y una de las cosas que nosotros tenemos que incluir, ministra, en la reforma a la educación, no sólo el tema de la cultura en general, sino también la cultura tradicional, porque creo que es algo que tenemos que mantener vivo.  Y es que la cultura tradicional no es estática, está viva como sus cultores y como las comunidades de las que se nutre y a las que da expresión.   Y esa es la grandeza de quienes como Margot Loyola, como Violeta, como Raquel Barros, que nos dejó hace sólo unas semanas, entienden la cultura no como un conjunto de normas intocables, sino como algo vivo y cambiante.  Y una de las alegrías de una vida larga, me imagino, es ver cómo esa cultura sigue viva y alerta, y ver cómo el propio trabajo ha contribuido a que eso sea así: sin bulla, sin aspaviento, pero con mucho amor.  ¿Cierto Margot, cierto Osvaldo?    Porque, qué sería de la música tradicional en Chile sin las Escuelas de Temporada, sin los Grupos Cuncumén y Millaray.   Qué sería de nuestras tradiciones sin discos fundamentales, como Isla de Pascua, Margot Loyola y su guitarra, Cantos y Danzas del 900, o El amor y la cueca.  Yo decía que el año pasado, cuando la visité para su cumpleaños número 95, dije que estábamos en deuda con Margot Loyola, por enseñarnos, sobre todo, a escuchar al otro. Su labor inmensa no habría sido posible sin la humildad necesaria para absorber la experiencia de las personas que tenemos al frente, para hacerse parte de su mirada, su cultura, su canto.  Y también lo dicen los autores en este libro, y voy a citarlos: “En sus casas   vivimos sus vidas, en sus fiestas somos uno más que comparte sus alegrías. Participamos activamente en sus ritos y ceremonias, colaboramos en sus faenas cotidianas”.    Escuchar, entrar a la mirada del otro, entender esa lengua verídica de las que nos hablaban, es una manera de reconocer también que cada vida es única, pero que sólo lo que construimos entre todos, tiene sentido y permanece.  Sólo en comunidad somos realmente quienes somos.   Y para volver a nuestras danzas y al libro de Margot y Osvaldo, claro, es cierto que hay danzas que se bailan individualmente, pero lo lindo de bailar, es bailar con otro, en pareja, en grupo, compartir  esa alegría que se hace movimiento, risas y sonrisas.   Y así, bailando y guitarreando, nuestra Margot Loyola está a punto de cumplir 96 años, y su risa no se apaga y se vuelve contagiosa, porque como ella dice: “Chile es un país de cabeza erguida, que no se achica ante nada”.  Como sucede con Margot Loyola, que nos siga regalando su música, su saber y su energía con su amado compañero, Osvaldo Cádiz.  Muchas gracias y ¡viva Chile!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN “PASAMOS AGOSTO 2014”  Santiago, 2 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  ¡Qué alegría haber pasado agosto!, ¿no es verdad?  Sobre todo, porque nos da una excusa para pasarlo bien, además. Qué gusto compartir con ustedes, con este ánimo y entusiasmo que contagia a cualquiera.  Y además, quiero confesarles que durante agosto, y a lo mejor más de alguno ha estado ahí, hemos compartido varias actividades con las personas mayores y los he visto todo el invierno frescos como lechugas. Así da gusto.  Aquí se respiran ganas de disfrutar la vida, y qué bueno para mí poder tener este lujo que es  celebrar con ustedes esta fiesta con total propiedad.   Además, las cosas hay que cumplirlas. El año pasado, durante la campaña,  dije que iba a volver a acompañarlos si era electa Presidenta, y aquí estoy cumpliendo  también la promesa que hice con los  amigos y amigas de El Bosque.  Yo no me canso en repetir lo siguiente, porque es absolutamente cierto, y es que cada vez que hay una actividad en que veo personas mayores, a mí no me sorprende, pero me encanta, me genera una tremenda admiración ver esta enorme riqueza que representan para el país sus adultos mayores: siempre con interés por participar, siempre con las pilas bien puestas, con ideas, con proyectos que los mantienen jóvenes, sin importar la edad.  Ustedes, no sé si alguno se acordará de la vez pasada, y yo sigo usando el término de que somos todos jóvenes con juventud acumulada, acumulada, pero jóvenes, de todas maneras.  Y creo que lo hemos demostrado ¿no es verdad?, bailando con entusiasmo, que lo que importa es la juventud en las ideas, en las ganas de hacer cosas, en la pasión por ser parte de trabajar con otros, de hacer cosas por todos.  Porque ustedes saben tan bien como yo, y lo ha dicho tanto Rayén Inglés, directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, como la ministra de Desarrollo Social, María Fernanda Villegas, no se trata sólo de pasar agosto, se trata que de la calidad de vida de las personas mayores sea cada vez mejor. Y eso pasa por cosas muy  concretas: medidas en materia de pensiones, de salud, de deporte, de participación, de actividades recreativas, entre tantas otras.  Hace unos poquitos días estuvimos iniciando la temporada del Programa Vacaciones para la Tercera Edad, que este año va a beneficiar a 47 mil personas, a decir verdad, yo debería decir “iba a beneficiar a 47 mil personas”, con destinos dentro de sus regiones o a otros lugares más alejados del país. Pero los que escucharon ayer, o enteraron, ayer lanzamos un plan de reforzamiento para los últimos cuatro meses, para reactivar la economía, y le estamos dando 2 mil millones adicionales a Sernatur, para que 20 mil personas adicionales puedan viajar, tanto en los programas del adulto mayor, como en las giras de estudio de los chiquillos, como en un nuevo programa que va a lanzar Sernatur, que se llamará “Vacaciones familiares”.    Así que estamos tratando de que más y más personas conozcan nuestro precioso país, puedan tener un momento grato, tener un momento de conocimiento, de cultura, pero también, como se hacen en grupo, se hacen amigos, se pasa bien, hasta por ahí algunos se enamoran. Pasan muchas cosas, muchas cosas.  Y poquito antes de eso estuve en la entrega del Fondo Nacional del Adulto Mayor, estuvimos allá en la Escuela de Investigaciones, y me impresionó la cantidad y diversidad de proyectos que se presentaron. Clubes de adultos mayores, uniones comunales, corporaciones y fundaciones postularon, más de 8 mil iniciativas en todo el país, en distintos tipos de temas, desde temas artísticos, medicina natural, huertos orgánicos y actividades recreativas y por cierto, también, algunas actividades productivas.  Y eso a mí me habla de adultos mayores que están en plena forma, pero  que además están integrados a sus comunidades y que quieren seguir siendo parte activa de nuestro país.  Fíjense que una de cada tres personas adultos mayores participan en alguna organización social. Es harto, porque si uno lo compara con otros sectores de la sociedad, un 30% es un porcentaje bastante alto.  Los adultos mayores se organizan más que cualquier otro grupo, y esto tiene consecuencias directas, que la podemos ver aquí.  Primero, mantenerse bien más activos, todo el mundo puede tener sus achaques, todos tenemos nuestros achaques, pero así y todo le ponemos tinca y fuerza a todo; pero la actividad nos permite estar mejor, nos permite estar más sanos, nos permite estar bien acompañados, nos permite compartir y, como yo decía, hasta enamorándose cuando uno tiene suerte. Y no hay nunca que perder la esperanza, chiquillas y chiquillos.  Pero además, hay cuerda para rato, porque nuestra esperanza de vida como país es cada vez más alta. Estamos hablando de un promedio de 79 años,  promedio.  ¿Qué quiere decir?  Que la gente vive mucho más años.  Las mujeres vivimos un poquito más que los hombres, pero cada vez, la buena noticia, es que tanto hombres como mujeres están viviendo más.  Pero yo siempre digo que no se trata sólo de vivir, sino de vivir mejor, en mejores condiciones, de mayor dignidad, en mejores condiciones físicas, mentales, de salud.  Así que vamos a pasar muchos más agostos, y los mayores de 60 años van a representar un porcentaje cada vez más importante de la población.   ¿Qué significa esto? Que como sociedad tenemos que asumir esto, tenemos que aprender y, por lo tanto, como país, y también como personas, tenemos que aprovechar mejor las oportunidades que presenta esta etapa de la vida.   Y así como ustedes le ponen todo el empeño del mundo, también así lo hacemos como Gobierno, comprometiéndonos para mejorar la calidad de vida de las personas mayores en Chile.  Lo hicimos, ustedes lo saben muy bien, en mi Gobierno anterior, con la Reforma previsional, con la creación de la Pensión Básica Solidaria, con la Pensión de la Dueña de Casa. Lo hicimos avanzando en la cobertura de salud y del Plan Auge, que ha sido para muchas familias un tremendo alivio. Lo hicimos legislando, como se recordaba aquí, para castigar la violencia contra las personas mayores. También lo hicimos con políticas habitacionales especialmente pensadas para esta etapa de la vida. Se construyeron casas para aquellas personas que necesitaban una silla de ruedas, con puertas más anchas, puertas más anchas en los baños, porque la silla de ruedas a veces no cabe en las puertas habituales, tradicionales de las viviendas. Lo hicimos también fomentando el deporte, el turismo y la participación de nuestros adultos mayores.  Ahora, esto lo digo no porque yo diga “oh, que hicimos hartas cosas, nos pasamos”.  No, reconozco lo que hicimos y nos sentimos orgullosos, pero no nos vamos a quedar sentados en los laureles. Por el contrario, porque hicimos todo aquello, ahora tenemos otras tareas por delante. Y tenemos muchas tareas pendientes para lograr una sociedad más justa, más equitativa y más solidaria en la que todos queremos vivir.  Y sabemos que una gran tarea es mejorar el monto de las pensiones, porque el monto que reciben las personas al jubilar, es insuficiente y no alcanza después de una vida dedicada al trabajo.   Y es por eso que hemos hecho dos cosas: lo primero, es que tenemos una comisión de expertos trabajando, nacionales e internacionales, porque a veces hay gente que quiere que volvamos al sistema del pasado, pero esos sistemas funcionaban bien cuando las personas vivíamos menos años de edad.  Pero cuando vivimos muchos más años de edad, tenemos que ver cuál es el sistema que permite que sea un buen sistema, que mejore las pensiones, pero que no quiebre, que dure, porque hay mucha gente que va a ir cumpliendo años.   Entonces, por eso estamos metiendo muchas cabezas, escuchando a mucha gente, para mirar cuáles son las propuestas para mejorar la cobertura y la calidad de las pensiones, la equidad de género, o sea, cómo las mujeres que muchas veces han tenido salarios más bajos, tienen pensiones más bajas, cómo podemos mejorar eso, y las condiciones de ahorro en el sistema contributivo.   Pero también, y sabiendo que no es la solución, pero que ayuda en el intertanto, hemos enviado al Congreso el proyecto de ley que crea la AFP estatal, que va a permitir al Estado ocuparse de las personas que hoy día no son prioritarias para la AFP. Esta AFP estatal va a permitir también que haya más competencia en el mercado, reduzca los costos de administración, mejore la calidad de servicio y aumente los beneficios de los afiliados.  En salud,  sabemos que salud hay que mejorarla, ¿sí o no?, hay que mejorar las condiciones de salud pública y también, obviamente, aquellas personas que se atienden en el sector privado, que puedan tener certeza que tengan los beneficios, que no estén complicados.   En salud, sabemos, tenemos conciencia que hay graves déficit y vamos, por un lado, a  mejorar la infraestructura en términos de mejores hospitales, mejores consultorios, habilitar o construir SAPU’s de Alta Resolutividad, contratar nuevos especialistas.  Y esto no es fácil, no se logra de un día para otro. Hemos entregado recursos a los servicios de salud para que contraten, para partir hablando, 750 nuevos especialistas, pero quiero contarles que hay algunos especialistas que no quieren irse a trabajar al sistema público. Entonces, tenemos que trabajar con las sociedades científicas, para que formemos más oftalmólogos, más  traumatólogos, más en cada una de las especialidades que hacen falta, de manera que el sistema público cuente con los especialistas necesarios.  Como eso va a tomar un tiempo, estamos pensando en otras soluciones, para asegurar que haya mejor atención de salud.  También vamos a habilitar 132 Servicios de Atención Primaria de Alta Resolución. Los que me hayan escuchado en campaña, y no les voy a preguntar a los que me escucharon, tampoco les voy a preguntar si votaron por mí o no, eso no es importante, les quiero contar que estos servicios de Alta Resolutividad, es la idea, trabajen toda la noche, que tengan  radiografía de huesos y pulmones, que tengan exámenes de laboratorio básicos y que por telemedicina se conecten con el hospital más cercano, de manera que cerquita, más cerquita de la casa, ustedes puedan haber la mayoría de sus problemas resueltos, y se derive al hospital sólo aquello que no se pueda resolver ahí.  Y, por cierto, van a tener ambulancia, para derivar aquellos casos que se requiere derivar.  Porque hoy día lo sabemos, si van al SAPU, en algunos atienden hasta las 12 de la noche no más, ¿no es verdad?, y luego los mandan al hospital. Por ejemplo, una radiografía, y ahí tienen que esperar un montón de rato para la radiografía.  Les toman la radiografía, tienen que volver al SAPU o si no al consultorio al día siguiente.  Para qué les voy a decir algo que ustedes han vivido tantas veces.  Estos nuevos SAPUs, claro, los vamos a construir a lo largo de los cuatro años, porque esto es harta plata, la idea es esa, que más cerquita de la casa, el 80 a 70% de los problemas de salud habituales se puedan resolver en la atención primaria, si es que ésta tiene alta capacidad de resolución y todo este equipamiento que le queremos colocar, por supuesto, más personal adecuado y contacto con el hospital, cosa que en el hospital, el radiólogo en el hospital pueda mirar la radiografía y decir “es eso”, o el examen y decir “es eso”, si es que los doctores que están de turno tienen duda.  Entonces, la idea es que si al país le está yendo bien, cada vez nos vaya bien a cada uno de nosotros. Darle dignidad y mejor calidad a lo  que cada uno de ustedes recibe.  Pero también es preferible prevenir que curar.  Por eso que queremos, además, construir 30 centros deportivos integrales, para que grandes y chicos puedan mantenerse en buenas condiciones físicas y mentales.  Pero eso no es todo. Yo los veo, y con la alegría que ustedes muestran hoy, pareciera que no tienen ningún achaque.  Ahí yo vi unos hombres y mujeres bailando, pero con un entusiasmo.  A lo mejor en la noche van a llegar y se van a tender “Oh, mis articulaciones, mi gota”.  Espero que no me pase lo mismo a mí, después de este bailecito.   La verdad es que supongo que más de alguno tendrá la presión alta, más de alguno tendrá diabetes, y más de alguno tendrán los triglicéridos o el colesterol altos ¿Cierto?  Y lo supongo porque estos problemas de salud afectan a más de 5 millones de nuestros compatriotas, hombres y mujeres.   Por eso que con el Ministerio de Salud, y firmamos convenios con los municipios, para que a través de los consultorios se  entregaran, creamos el Fondo de Farmacia, que ya está funcionando y que permite que los consultorios entreguen gratuitamente los medicamentos, y ojalá los más modernos, no necesariamente esos viejitos, que a veces funcionaban y otras no, para  combatir estas enfermedades, y de esa manera asegurar que el dinero no tenga que  salir del bolsillo, y ese gasto que se entrega en el consultorio, y que se supone que es en cantidades suficientes para que no vayan ustedes y les digan “se acabó el medicamento”.  Esa es la idea.    Ahora, quiero contarles que este programa va con un fono, hay un programa donde ustedes pueden llamar por teléfono y decir “sabe qué, fui al consultorio y no había los medicamentos”.  Porque a nosotros nos interesa poder estar muy al tanto si el programa está funcionando bien o si hay modificaciones que hacer, y trabajar junto a los municipios, mirar cómo lo hacemos mejor.  Entonces, si a alguno de ustedes le pasa aquello que no encuentran los medicamentos que el doctor les recetó, que son dentro del programa que les estoy diciendo, por favor, informen, porque así es la única manera que podemos mejorar.  Ahora, este dinero, siempre hay otros gastos que se requieren, y a ustedes yo les he dicho que hay otros gastos de enfermedades menos frecuentes que las tres que mencioné, de alto costo, y para eso vamos a mandar en este segundo semestre la ley que se ha llamado Ricarte Soto, porque ese querido amigo fue quien generó un gran programa, una gran idea, que yo durante la campaña siempre le di los méritos, porque yo andaba buscando qué hacer, cuando de repente leo una entrevista a Ricarte y veo toda la marcha de los enfermos y las propuestas que él tenía, así que le mandé un recadito si le podía copiar, con su autorización, la propuesta y obviamente hablé durante toda la campaña, por todo Chile, pero siempre dije que se la había tomado a Ricarte Soto, con su autorización.  Porque las buenas ideas hay que tomarlas, pero reconocer de quién vienen.  ¿No les parece?  Ahora bien, la ministra hablaba, que muchas veces   los adultos mayores no están en tan buenas condiciones, como muchos de ustedes están aquí hoy día, que están con energía, con fuerza, que son autovalentes, y requieren algunos adultos mayores atención especial, o una atención más dedicada.  Y por eso que vamos a habilitar estos 15 centros de cuidado en distintas localidades del país, y algunos van a ser centros de día, de personas que son más autovalentes, pero que en el día están solitos, que requieren un cierto apoyo, y otros de larga permanencia, de larga estadía, para aquellas personas que no son autovalentes y que requieren un apoyo mayor de enfermería.  Entonces, yo podría seguir describiendo muchas cosas más, pero yo estoy segura que ustedes quieren oír de nuevo a la Sonora Palacios, pero las cosas de las que estamos hablando es preocuparse de nuestras personas mayores, comprometerse en serio con ustedes, porque estas acciones lo que buscan es apoyar a  nuestros adultos mayores, para que ustedes puedan tener cada día una mejor calidad de vida, que es la que se merecen y por el tremendo aporte que han hecho al país, por su entrega y su compromiso, pero también por el aporte que quieren seguir haciendo.  ¿Y por qué?  Porque yo creo que ese es el Chile justo, solidario, inclusivo que estamos dedicados a construir, donde nadie quede fuera de las ventajas del desarrollo porque terminó su etapa laboral, porque no pudo cotizar o porque tiene una enfermedad.   Un Chile donde los niños y jóvenes puedan tener una educación de calidad y gratuita, sin que importe el dinero de los padres o el lugar en que nacieron, o el dinero de los abuelos, porque a veces a los niños los crían los abuelos también ¿cierto?, sino que todos tengan la posibilidad de poder estudiar y estudiar con una educación de calidad, que le abra las puertas que se merecen.  Donde la salud, la previsión, la cultura y la recreación estén al alcance de  cada uno de los habitantes de nuestro país.   Un Chile que sea para todos, pero todos de verdad, no de la boca para afuera, y que represente para nuestros mayores, para nuestros hijos, para nuestros nietos y para las futuras generaciones de nuestro país, ese Chile que estamos construyendo juntos, ese Chile mejor, ese Chile es la fiesta que vinimos aquí a celebrar hoy día.    Porque ese es el Chile donde nuestros adultos mayores van a poder tener la dignidad, todo lo que se merecen y además, como aquí ha dicho Rayén y María Fernanda, pasarlo bien.  Así que, a continuar pasándolo bien y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE VALPARAÍSO   Valparaíso, 3 de Septiembre de 2014    Amigas y amigos:  Estoy feliz de poder estar acá esta mañana, para compartir con ustedes parte importante de lo que está en este Plan de Reconstrucción de Valparaíso y que ha sido fruto, como nos explicaba el delegado presidencial, de escuchar a muchos actores relevantes, en términos de esta tragedia vivida en Valparaíso,  transformarla en una oportunidad para hacernos cargo de problemas que se arrastran de mucho tiempo.  En ese sentido, yo creo que es importante esta  noticia no sólo para quienes sufrieron las consecuencias del incendio del pasado 12 de abril, sin duda para ellos lo es, pero también para porteños y porteñas y para todos los habitantes de Valparaíso.  Y por eso que hemos querido hablar y compartir con ustedes el Plan de Reconstrucción de Valparaíso.  Y abajo, en el primer piso, está muy bien explicado cuáles son los ejes esenciales, en un plano importante de Valparaíso.  Primero, quiero partir agradeciendo a todos quienes han sido parte de este esfuerzo, un trabajo rápido, profesional y dedicado.  Me refiero, primero que nada, al gobierno regional, a las autoridades locales,  a los expertos, a las universidades y sus académicos, a los empresarios, estudiantes y por cierto también a Andrés Silva, delegado para la Reconstrucción. Todos ellos, más muchos otros, colaboraron con la emergencia, primero, pero luego con el Plan de Reconstrucción.  Quiero que, por ello, reciban todo nuestro agradecimiento.  El Plan de Reconstrucción, yo lo dije el día lunes, porque justamente el Plan de Reconstrucción de Valparaíso, así como pos terremoto de Arica y Parinacota y Tarapacá, son uno de los ejes importantes en lo que es también, a nuestro juicio, la agenda para recuperar el ritmo de crecimiento.   Pero más allá de eso, tal como aquí se ha señalado, la idea es, por un lado, cómo mejoramos la calidad de vida y el bienestar de los porteños y porteñas, pero además nos hacemos cargo de temáticas que vienen de muchos años atrás y que a veces en nuestro país, cuando pasan las cosas malas, nos damos cuenta de que hay temas que deberíamos haber enfrentado. Y, bueno, yo creo que es una gran lección, pero ahora tenemos esa tremenda oportunidad.  Este Plan de  Reconstrucción de Valparaíso va a tener una inversión de 510 millones de dólares, que se van a comenzar a ejecutar ahora en el 2014, pero se van a extender hasta el 2021.  A mí me pasa que cuando uno lee esto, dice “oh, tanto tiempo”.  Claro, lo que pasa es que aquí hay grandes proyectos que hoy día no tienen los proyectos listos, que hay que hacer los diseños, primero, luego el proyecto de ejecución y después empieza la obra. Porque además queremos hacer las cosas bien.  Pero lo importante es que todo este proyecto está incluido, los recursos van a estar y el Plan de Reconstrucción no va a ser un anuncio, sino que va a ser una obra concreta que se va a realizar.  Y nuestro compromiso, además, es el segundo, porque también yo siempre ando tratando de, como se dice, chicotear los caracoles y tratar de avanzar lo más posible. Y por eso que el compromiso que podemos decir, que si bien está pensado en un plazo 2014-2021, lo que tenemos como compromiso como actual Gobierno es que a marzo del 2018, en este Plan se haya materializado, al menos, el 71% de las inversiones proyectadas.  O sea, no sólo en 7 años, en que cada año un 10%, sino que el 71% realmente al final de mi Gobierno. Más preciso aún, tampoco vamos a esperar el próximo año, sino que a partir del  2014, donde se van a invertir 12 mil millones de pesos en el último cuatrimestre, o desde Septiembre en adelante.  Este plan no busca sólo responder a la emergencia. La ciudad de Valparaíso ya había sufrido varios incendios antes y las soluciones sólo estaban muchas veces en volver a levantar las casas, casi siempre en el mismo lugar, pero no siempre tomando todas las precauciones o resolviendo temas de fondo.   Entonces, la mirada que ha habido acá es pensar en la reconstrucción de manera integral, con una mirada más a largo plazo, de manera de transformar la precariedad en calidad de vida real, tanto para las personas que habitan en los cerros de Valparaíso, como para todos quienes son parte de esta ciudad puerto.   Lo primero, por supuesto, es que las familias necesitan recuperar las  viviendas, los comerciantes sus negocios, los pequeños empresarios o emprendedores sus herramientas de trabajo, los niños y niñas sus salas cuna, los Cesfam, en fin, hay una cantidad de servicios  que era necesario reinstalar, más allá del gran Plan de Reconstrucción.  Y por eso que se reinstalaron los jardines infantiles de Junji e Integra, también se entregaron becas para apoyar a los estudiantes que cursan estudios superiores, financiando por 3 años el arancel de referencia, lo que benefició y va a estar beneficiando a casi 600 jóvenes.   En cuanto a la actividad económica, el Programa Re-emprende ha estado apoyando a empresarios formales o no formales, a través de subsidios para recuperar sus herramientas de trabajo, reactivando la economía en sectores más perjudicados. Y este año, más de mil personas han sido, y van a terminar durante el año siendo beneficiadas por FOSIS y 250 por Sercotec.  En materia de salud, se ha instalado un consultorio modular, que ha permitido restablecer en su totalidad las atenciones médicas.  Entonces, hemos tenido que enfrentar  la situación desde la urgencia misma, desde la rearticulación de servicios básicos indispensables, pero por cierto, este Plan de Reconstrucción busca, para dar seguridad a las familias, además hacer algo importante, que es fomentar la equidad en toda la comuna de Valparaíso y apuntar a un verdadero desarrollo de los sectores altos  de Valparaíso y además a su integración con el resto de la ciudad.  Porque queremos que la reconstrucción, como ya decíamos, represente también una transformación positiva para la ciudad puerto. Hablamos entonces de una intervención mayor, de grandes obras de infraestructura, y es por eso que este plan de inversiones tiene ese horizonte hasta el año 2021.  Este plan se organiza en base a tres escalas de intervención: ciudad,  barrios en los cerros y vivienda.   En materia de vivienda, se invertirán más de 57 mil millones de pesos de aquí al 2017, en la reposición de viviendas dañadas o destruidas, a las más de 2 mil 600 familias afectadas.  Incluyendo los proyectos asignados en el mes de agosto, a la fecha se han asignado 453 subsidios habitacionales y vamos a seguir todos los meses  con nuevos concursos, hasta que la última familia de las familias afectadas tenga su solución habitacional.  Y nuestro compromiso es que las familias afectadas tengan la certeza de cuál es la solución a su situación en particular de aquí a diciembre del 2014.  O sea, no queremos  sólo entregar un papelito, queremos que sepan exactamente cuál va a ser la solución habitacional para ellos, ya  sea por la vía de adquirir una vivienda o ya sea por la vía de la construcción en sitio propio.  En el caso de adquirir una vivienda, los subsidios son para obras que están recepcionadas, es decir, realmente disponibles.  Insisto, para que no se pongan a la cola de toda la gente que está esperando algún subsidio, porque no queremos subsidios que sean solamente un papelito, sino que sean una casa cuánto antes.  En el caso de construcción en el sitio propio, se entregará el subsidio una vez que el proyecto ha obtenido su permiso de edificación correspondiente, por las mismas razones que explicaba, porque así garantizamos a las familias que contarán con viviendas que serán seguras en su emplazamiento y que serán construidas con la calidad adecuada. Se trata, en definitiva, de soluciones concretas y permanentes, y no  de promesas.  En términos de barrios, se desarrollará un conjunto de iniciativas para impulsar los diversos sectores de los cerros de Valparaíso.   Y en el marco del programa Quiero mi Barrio, ya se ha empezado a trabajar en la intervención integral, tanto física como social, en los barrios Cerro La Cruz, Cerro Las Cañas, Cerro El Litre y Cerro Merced-La Virgen. Estamos hablando de un total de 3 mil 700 millones de pesos de aquí al 2018 para mejorar infraestructura y equipamiento, mejorando la calidad de vida de sus cerca de 11 mil habitantes y fortaleciendo el tejido social en esos sectores de la ciudad.  También se van a financiar 43 proyectos definidos en conjunto con la comunidad para recuperar espacios públicos e infraestructura de contención y accesibilidad a escala barrial.   Se van a intervenir  7 puntos críticos de la vialidad de los sectores altos, para recuperar la conectividad y accesibilidad en la zona afectada por el incendio. También mejoraremos vías de evacuación, muros de contención e infraestructura sanitaria, entre otros.  A nivel de ciudad, se mejorará la conectividad y accesibilidad de los sectores altos con el resto de la ciudad de Valparaíso.   Vamos a prolongar la avenida Alemania, que es el eje central de esta ciudad, y eso nos va a permitir conectar desde Playa Ancha hasta Caleta Portales por el sector alto.   También vamos a invertir en el Camino del Agua, como una vía paralela a la avenida Alemania, que se va a ubicar justamente entre avenida Alemania y el Camino La Pólvora. Este proyecto considera cuatro ejes transversales: Cuesta Colorada, El Vergel, Mesana y Aquiles Ramírez.  Todos sabemos que un aspecto central para la transformación urbanística real de Valparaíso, es la intervención también en el ámbito de  condiciones ambientales y de seguridad de la ciudad. Y las vamos a  hacer, porque es lo que corresponde, porque es lo que merece la ciudad y sus habitantes   Estamos hablando de inversiones que superan los 112 mil millones de pesos y que por su envergadura e impacto, se contemplan en este plazo de ejecución que he mencionado.   ¿Qué es lo que contempla este último aspecto?  Una completa reconversión de quebradas. Además de reparar y adecuar obras hidráulicas, se van a construir parques urbanos en los fondos de las quebradas y se van a desarrollar planes de tratamiento forestal, entre otras medidas. Queremos que las quebradas pasen a ser parte del desarrollo urbano de la ciudad y no un elemento de riesgo e inseguridad.  Adicionalmente impulsaremos modificaciones a la normativa urbana, construiremos equipamiento para operaciones de emergencia en la parte alta de la ciudad y haremos mejoras en términos del transporte público, con nuevos ascensores en Las Cañas, El Litre y Cipreses, entre otras medidas.  Amigas y amigos:  Este Plan de Reconstrucción para Valparaíso es mucho más que un modo de normalizar la vida en la ciudad. Es, sobre todo, una apuesta, como decía al inicio, por cambiar la manera como enfrentamos el desarrollo urbano en nuestro país.   Detrás de este conjunto de inversiones hay planificación, hay inteligencia para pensar en la ciudad y el barrio como un lugar vivo, donde las personas habitan, trabajan, se divierten, juegan y comparten.   Hay un importante compromiso de recursos en un plan de obras que permitirá no sólo transformar el sector alto de la ciudad, sino también reactivar la economía porteña con inversiones que superan los 290 mil millones de pesos de aquí al 2021.   Pero como ya decía, ya en el 2014 vamos a invertir 12 mil millones de pesos. No vamos a esperar para más adelante.  Eso, ustedes saben, ocurre además en un escenario de desaceleración de nuestra economía, de manera que también esperamos que como un resultado positivo, nos permita activar la economía local, generar nuevos puestos de trabajo y estimular nuevas inversiones, tanto públicas como privadas.   Ejemplo de esta colaboración público-privada, algo que los privados van a hacer, pero con colaboración obviamente pública, es la convocatoria especial  que se hiciera a fines de julio para la construcción de 2 mil nuevas viviendas para Valparaíso y Viña del Mar.  Estas viviendas son proyectos socialmente integrados, donde el 40% de ellas  se van a destinar a las personas damnificadas por el incendio y un porcentaje restante se va a destinar a familias de sectores medios que hoy día cuentan con un subsidio, pero que no tenían cómo hacerlo efectivo.  Pasar, entonces, de la tragedia, de la dolorosa tragedia, diría yo, del incendio de abril, a la esperanza de una mejor calidad de vida con una parte alta de la ciudad integrada entre sus diversos sectores y con el resto de Valparaíso,  creo que no es sólo un sueño de los habitantes de los cerros distintos, es también algo muy importante, es un anhelo de equidad,  es un anhelo de construcción de una sociedad mejor, que nos convoca a todos y todas.  Porque cuando uno ve  efectivamente algunos diseños, uno diría “aquí aparece como una línea de la inequidad también”, ¿no es verdad?  Y creo que lo que hemos buscado es cómo somos capaces de integrar y de mejorar la calidad de vida, como se la merecen todos quienes viven en la parte alta de la ciudad.  Y quiero decir que a este trabajo, obviamente,  es un trabajo al cual  todos y todas estamos convocados.   Porque este Plan se materializará no sólo por la voluntad y la decisión de un Gobierno, sino también gracias al trabajo conjunto de las autoridades locales, académicos, el municipio, hemos estado trabajando y seguiremos trabajando con ellos, empresarios pequeños y grandes, profesionales, vecinos y vecinas y, por supuesto, nuestro Parlamento, que estoy convencida  que nuestros parlamentarios no sólo nos van a apoyar el presupuesto 2015, sino todos los presupuestos posteriores, que nos permitan que este plan se concrete a la brevedad.   Yo creo que cuando estamos hablando que todos estamos convocados, estamos hablando de esa fuerza colectiva, de ese compromiso, de esa pasión y ese amor por Valparaíso y por las personas que lo habitan, y es lo que se merece nuestro puerto principal, es lo que merece nuestra ciudad patrimonio: una acción decidida y conjunta, para que este “puerto herido” al que le cantó el Gitano Rodríguez, se sane y se reconstruya con certezas, pero a la vez con su identidad intacta y con fe en su futuro y su destino.  Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CONMEMORACIÓN DE LOS 50 AÑOS DE LA ELECCIÓN DE EDUARDO FREI MONTALVA COMO JEFE DE ESTADO  Santiago, 4 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por estar aquí en este edificio de la República y casa de los ciudadanos y ciudadanas, que ha sido protagonista de los hechos que hoy día celebramos, porque  hace exactamente 50 años triunfaba en Chile un gran hombre, y con él un proyecto de grandes transformaciones para nuestra patria.   No era el suyo únicamente un triunfo personal, era el triunfo de la patria joven, era el triunfo, sobre todo, de un país que sabía cuán necesario era para Chile cambiar las estructuras que por demasiado tiempo habían permanecido intactas, privilegiando a unos y olvidando a una gran mayoría de compatriotas en los campos, en la pampa y en nuestras ciudades.    Era el triunfo de una esperanza y de un proyecto colectivo. Era el triunfo de un pacto entre los ciudadanos y su gobierno, para juntos llevar adelante las acciones que permitirían, y han permitido, hacer de Chile un país mejor, más moderno y más inclusivo.  Y sabemos que ese triunfo de hace 50 años ha representado históricamente un triunfo también para Chile.  “Estoy aquí para quebrar las rigideces de un orden social que no responde ya a las exigencias de nuestro tiempo”,  dijo el Presidente Frei al asumir como Presidente de la República, en Noviembre de 1964.   Y sabía que la suya no era una tarea fácil, y así lo dijo; sabía que nuestro país confrontaba una encrucijada histórica, y lo dijo; sabía que los procesos que pretendía impulsar no eran cortoplacistas y no eran inmediatos, y lo dijo; sabía que sus propuestas podrían no gustar a todos en Chile, especialmente a quienes convenían las estructuras tal como estaban.  Pero sabía también que su contundente triunfo en las urnas era una responsabilidad frente al pueblo, que lo mandató para llevar adelante un verdadero cambio.  ¿Y qué hizo Eduardo Frei frente a las exigencias de los cambios de la sociedad?  Reconocerlas como la demanda de un país por un giro en el desarrollo político, social y económico.  “Marcamos un límite donde termina una época histórica y donde nace otra nueva”, dijo al asumir como Presidente.  Supo comprender que los ajustes de un modelo de desarrollo agotado ya no eran suficientes.  Supo reconocer que nuestra modernización requería de un esfuerzo importante para incorporar a todos los actores en pro de una mejor democracia y una economía más dinámica para Chile.  Y supo comprender también que esa tarea no era posible sin la superación de la marginalidad, sin la inclusión al progreso de amplios sectores de la población, hasta entonces postergados.  En otras palabras, el Presidente Eduardo Frei comprendió que el momento histórico de Chile albergaba una necesidad impostergable, la necesidad de superar el atraso productivo  y la marginación social que vivía Chile, y esa necesidad de Chile con la esperanza de una nueva generación, comprometida con su patria, dispuesta a  dar lo mejor de sí para construir una comunidad de ciudadanos.  Supo, y aquí se ha recordado, llevar adelante la Reforma Agraria, que dignificó la labor de los campesinos en nuestro país, mejorando a la vez la productividad de nuestra tierra.  Esta Reforma significó el inicio de un proceso de transformación en la estructura social y económica del campo chileno.     Supo hacer de la chilenización del cobre una bandera que luego tomaría Salvador Allende y que permitió al Estado adquirir acciones de los principales yacimientos de cobre del país y tener más del 50% de la propiedad de minas como El Teniente y Andina, entre otras.    Supo abrir, y aquí también ha sido recordado, por la importancia que tiene, el camino para la formación y participación  de organizaciones vecinales y de base, promoviendo el desarrollo de iniciativas que partieran de las propias organizaciones, asegurando una verdadera participación popular.    Y también supo llevar adelante una reforma educacional que logró incrementar un 41% el número de la matrícula de la educación básica y más de un 200% de la educación media, tanto humanista como técnico-profesional, gracias a la incorporación de profesores, a la  construcción de 6 mil salas de clases y la consolidación de diversificación escolar, entre otras medidas.  Y todas estas transformaciones fue posible impulsarlas con coraje y convicción de que nuestro país no resistía más tantas injusticias y tantas inequidades.  Un escenario de estas características no nos es desconocido. Hoy estamos en un nuevo momento de inflexión histórica: Chile debe apuntalar su crecimiento por la vía del aumento de la productividad, la competitividad, la innovación y el surgimiento de la libre empresa.   Pero también es preciso que sepamos dar a todas y todos, a cada uno de nuestros compatriotas, las herramientas y las oportunidades que requieren para consumar su desarrollo individual y su aporte a nuestra patria.  Desarrollo moderno  e inclusión social son indivisibles. Y ésta es una lección que Frei supo comprender desde el principio y que de cara a este nuevo ciclo del país nos interpela nuevamente.  Cuando los ajustes a un modelo ya gastado no son suficientes, cuando la inequidad y la marginación afectan nuestras  posibilidades de desarrollo y pueden incluso frustrarlo, cuando requerimos un gran salto en productividad y en equidad, la voz de Frei vuelve a nosotros, aún si hoy estamos en un momento diferente.    Sí, un momento diferente, porque juntos como país hemos construido un país moderno, con menos pobreza, con educación universal, con salud universal.  Porque somos reconocidos en el extranjero, porque hemos sabido combinar la libertad individual con las tareas colectivas, sin duda el Chile de hoy es un país muy distinto al de entonces.  Y en buena hora, gracias a hombres como Eduardo Frei y también a los siguientes Presidentes, que en el marco de la democracia supieron dar otros pasos decisivos en ese camino de equidad y progreso para Chile.  Y hoy no se trata de desafíos menores, se trata de desafíos que por su magnitud no autorizan ni mezquindad ni cálculos entre quienes hemos de responder a las demandas que los chilenos y chilenas han expresado claramente.  Y en esa tarea, la voz de Eduardo Frei, como decía el Cardenal Raúl Silva Henríquez –y no voy a repetir lo que ustedes dijeron, otra cosa que decía el Cardenal-, lo voy a citar: “La voz del hombre que ama la justicia y el derecho -decía el Cardenal-, también esa voz resuena entre nosotros”.  ¿Y cuál es esa voz de Eduardo Frei de 1964, que 50 años después aún resuena entre nosotros?    Es la voz del candidato consecuente, que no alteró los ejes de su programa y que cumplió en el gobierno lo que comprometió en campaña.    Es la voz de Eduardo Frei Montalva, como candidato y como Presidente, que sigue siendo una enseñanza y una advertencia para todos nosotros.    La voz del político consecuente, que honra la palabra empeñada con el pueblo que lo eligió y que puede mirar de frente al pueblo que gobierna.   Es la voz del gobernante que cuando llega al poder, no olvida los rostros esperanzados en las calles y los campos de Chile, en las universidades y en las fábricas, en los hospitales y en los campamentos.  La voz de Frei en 1964 es la voz de la decencia política, que no altera lo esencial de sus convicciones y de su compromiso con la ciudadanía, a cambio de halagos o comodidades.  Por eso la voz de Frei sigue resonando hoy, y a pesar del tiempo transcurrido, es escuchada con gratitud y respeto en todos los rincones de la patria.  Cumplir con el pueblo era para Frei, en 1964, una exigencia ética, y Frei cumplió con ella.   Cumplir con los ciudadanos y ciudadanas es una exigencia ética también en el 2014, y yo cumpliré con ella.  Y su consecuencia política no era voluntarismo, era pasión por la democracia.  Si Eduardo Frei Montalva fue un líder más allá de su época, fue porque supo encarnar la certeza que los grandes procesos sociales sólo enriquecen a la patria cuando tienen curso en democracia.  Los duros aprendizajes que recordamos también por estos días de Septiembre, nos reafirman que el cuidado, la ampliación y la profundización de nuestra democracia y las confianzas que la sustentan, son tareas que no podemos descuidar.  Frei supo hacerlo, manteniendo con firme consecuencia la marcha de las transformaciones, pero atendiendo también al modo político de hacerlo.    Y en ello puso atención a tres condiciones:   Primero, la unidad. Una unidad que no anule las legítimas diferencias entre grupos políticos y humanos, pero que saben que las coincidencias en nuestro destino común son mucho más grandes que nuestro interés inmediato.  Segundo, el diálogo como una herramienta más eficiente y confiable para resolver nuestras legítimas diferencias cuando existan.  Y tercero, una voluntad inquebrantable para cumplir nuestro compromiso con la ciudadanía plasmado en el programa de gobierno, con coherencia, participación, valentía y transparencia.  “Nadie tiene derecho a exigirme más de lo que dije, pero nadie tiene derecho a pedirme que retroceda un paso en lo que yo afirmé y el pueblo votó”, dijo Eduardo Frei Montalva, al asumir la Presidencia.  Debemos rescatar estos principios de la buena política, que permiten recobrar la confianza de la ciudadanía en la política, para  que ésta sirva de depositaria de sus esperanzas.  Sólo así pueden hacerse las grandes transformaciones que el país nos demanda, porque no se trata de hacer una medida aquí o cambiar una ley allá.  Lo que está en juego es una visión renovada de Chile que nos devuelve  la  confianza  de  unos a otros, que se preocupa de cuidar a todos quienes viven en esta tierra, sean jóvenes, ancianos, hombres o mujeres.  En definitiva, lo que queremos es dotar a Chile de condiciones para que pueda entrar al desarrollo, un desarrollo íntegro, sustentable y con paz social.  Y de nosotros depende, de todos quienes deciden voluntariamente sumar entrega y compromiso al servicio público, de todos quienes creen que con la política podemos resolver de manera razonada y pacífica nuestras diferencias y trabajar por el bien común.  Y esa es la voz de Frei, y esa es la voz que invocaba el Cardenal, la misma que nos acompaña en el Chile de hoy, con las urgencias de hoy.  Esa es la lección de democracia que debemos recoger, esa es la verdadera confianza del estadista que actúa desde  sus valores profundos, desde su amor por Chile, pero también de cara a su responsabilidad histórica.  Hoy debemos mirar el legado de Eduardo Frei con lucidez, porque es una fuente de preguntas ineludibles y de respuestas valientes.  En La Moneda sus palabras siguen resonando, pero más importante todavía, en Chile su huella es palpable.  Son esa huella y esa voz las que hoy nos exhortan a unirnos, a dialogar y actuar.  A comprometernos con la calidad de la democracia y de la política, con las transformaciones que Chile requiere.  Avanzar con renovada decisión hacia una patria más justa, más solidaria, más moderna y más grande para todos.  Muchas gracias Presidente Frei, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL INAUGURAR MEMORIAL DE DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS DE LA ANEF  Santiago, 8 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Raúl, muchas gracias por invitarme a ser parte de esta ceremonia. Las palabras, muchas veces, no son suficientes para dar cuenta de todo lo que vivimos en Chile después del 11 de Septiembre de 1973.   Cuesta entender la crueldad ejercida sobre tantas hijas y tantos hijos de nuestra patria, por el solo hecho de defender un gobierno legítimo, por proteger los derechos de los trabajadores y de los perseguidos.  Recordarlos, hacer memoria, es un deber del que no podemos restarnos. No es posible construir una democracia sobre el olvido, la injusticia, las verdades a medias o las mentiras.  No se puede construir una comunidad sólida sin hacernos cargo de la violencia que fracturó nuestra sociedad y acabó con la vida de personas maravillosas, como las que hoy reciben nuestro homenaje.  Personas como el Presidente Salvador Allende, pero también como Reinalda Pereira, como José Miguel Rivas, como Jorge Aguilar, por sólo mencionar a cuatro de los 380 funcionarios públicos de las más diversas reparticiones que son recordados en este memorial.   Personas con algo muy fuerte en común, personas con vocación de servicio, cuya labor como promotores de los valores que encarna un Estado democrático, ilumina hoy nuestro camino como servidores de la patria.   Ellos siguen con nosotros, tal como han dicho aquí tanto Lorena como Alicia,  siguen con nosotros gracias, justamente, al cariño, a la tenacidad, al amor de sus familiares y compañeros, y de tantos luchadores por los derechos humanos.  Y gracias a ellos, a su sacrificio, hoy tenemos un país más justo, más democrático, más libre y generoso con sus hijos y sus hijas.  Y la democracia, que está en el ADN de nuestra República desde la lucha de los libertadores desde hace ya 200 años, felizmente ha sido restablecida.   Pero cargamos aún no sólo con el dolor de las sistemáticas violaciones de los derechos de miles de compatriotas, cargamos también con un legado que perpetúa las desigualdades y hace que las oportunidades de tener una vida digna y feliz estén muy disparejamente distribuidas.  Nos hemos propuesto cambiar eso, y vamos a ser leales con un programa que obtuvo en las urnas, el respaldo de la inmensa mayoría de chilenos y chilenas.  Y lo haremos porque es también una forma de honrar la memoria de nuestros padres, abuelos y abuelas, madres y amigos a los que hoy aquí homenajeamos. Porque ellos creyeron, al igual que nosotros hoy, que un Chile más justo es posible.   Con todos ellos tenemos no sólo una deuda de gratitud y cariño. También honramos su compromiso comprometiéndonos ahora, con una institucionalidad en que los derechos de todos y todas sean  garantizados y respetados.  En algunas cosas avanzamos durante mi primer mandato como Presidenta de la República, ustedes lo saben, y quiero citar sólo dos de ellas:  La creación del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos hizo posible instalar un relato compartido sobre las atrocidades cometidas en Chile durante la dictadura. Hoy son muy pocos los que niegan la violación sistemática de los derechos de las personas, y el Museo, en estos años, ha cumplido un papel fundamental en ese sentido.  Del mismo modo, el Instituto de Derechos Humanos ha sido uno los pasos también relevantes en la construcción de una institucionalidad independiente en esta materia. En sólo cuatro años, el Instituto ha sido capaz de situarse como un actor respetado, reconocido y relevante en el ámbito de los derechos humanos, y ha sabido instalar y validar el respeto de esos derechos como un eje central de la sociedad democrática.  Pese a ello, es mucho más lo que  aún queda aún por hacer. Enfrentamos grandes desafíos en materia de verdad, de justicia y de reparación.  Pero debemos hacernos cargo también, de la necesidad de garantizar aquellos derechos de nuevo tipo, que surgen de las complejas transformaciones del mundo globalizado en que vivimos hoy.   El avance, reconocimiento y protección de los derechos de las niñas, de los niños y de los adolescentes, de los derechos sexuales y reproductivos, de los derechos de los pueblos indígenas, los de las personas mayores, entre muchos otros derechos de nuevo tipo,  también nos exigen atención y protección.   Pero nos exigen, sobre todo, la capacidad de encontrar nuevas vías para que las personas que están en desventaja social respecto del acceso a esos derechos, puedan hacerlo en condiciones de igualdad y no discriminación, que, tal como decía, era lo mismo que animaba  a todos quienes hoy día homenajeamos.  Por eso como Gobierno nos hemos comprometido a adoptar una Política de Estado Explícita e Integral de Derechos Humanos. Y esto significa, al menos, cuatro grandes elementos fundamentales:  Primero: promoción y garantía de la vigencia integral de todos los derechos humanos;  Segundo: una institucionalidad adecuada para el diseño y monitoreo de esa política de Estado;   Tercero: políticas públicas concebidas con “enfoque de derechos”;   Y cuarto: verdad, justicia y reparación a las víctimas de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura, a sus familiares y a la sociedad toda.  Se trata de fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido en estos años.   Quiero reiterar ante ustedes aquí, el compromiso, por cierto, de crear la Subsecretaría de Derechos Humanos en el Ministerio de Justicia, con los recursos y el personal necesarios para ejercer su tarea.   Del mismo modo, nos hemos comprometido a reforzar el Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que tenga presencia regional a partir del próximo año 2015.  Pero también queremos que Chile esté a la altura de lo que recomienda la comunidad internacional en la materia. Y es por ello que queremos impulsar una nueva normativa, que aplique los principios y tratados internacionales, y desarrollar planes de educación y memoria histórica que amplíen y den profundidad y proyección a actividades como ésta, para que el Nunca Más sea una realidad que genere conciencia y cuidado entre los chilenos y chilenas.  Para desterrar para siempre la posibilidad de que atropellos como los que vivimos una vez, vuelvan a repetirse.  Para fomentar y promover una cultura de paz, tolerancia y respeto.  Y, por cierto, estimadas y queridas compañeras, vamos a avanzar en todo aquello que conversamos en la reunión y que ustedes muchos de estos temas los han planteado hoy día en sus discursos. Vamos a avanzar con mucha fuerza, tal como nos comprometimos ahí, para que, como dije cuando conmemoramos los 40 años del golpe de Estado de 1973, recordemos siempre que el primer deber de toda sociedad es cuidarnos unos a otros.  Amigas y amigos:  He dicho que todavía tenemos tareas pendientes en materia de verdad, justicia y reparación. Han pasado más de 40 años, cada día vemos nuevas condenas. Avanzamos, es cierto, pero no al ritmo que la sociedad y los familiares de las víctimas nos exigen.  Y quiero citar aquí las palabras del presidente de la Corte Suprema de Justicia, el ministro Sergio Muñoz, quien al asumir en julio de este año la coordinación nacional de las causas de derechos humanos, expresó: “de aquí a 40 años más, la sociedad nos va a pedir cuenta de lo que hemos hecho”.   Y yo añadiría, y de lo que no hemos hecho también.  Necesitamos que se haga justicia, necesitamos que esa justicia sea pronto y necesitamos, para que ello sea posible, que quienes tienen información relevante, sean civiles o militares, la entreguen.  Es el momento de poner fin al silencio y la impunidad. Es el momento de hermanarnos en la verdad. Por Chile, por sus hijos, sus hijas, nietos y nietas, por el futuro de esta patria nuestra que los hombres y mujeres que hoy rememoramos, dignificaron y sirvieron con tanto amor.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN HOMENAJE A EX ALUMNOS DEL LICEO GABRIELA MISTRAL DE INDEPENDENCIA, DETENIDOS DESAPARECIDOS EN 1974   Santiago, 10 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Para mí un es tremendo honor poder participar en este homenaje. Y quiero agradecer especialmente al Liceo Gabriela Mistral, al alcalde, a los familiares de Alfonso Chanfreau, María Teresa Eltit y Albano Fioraso, por invitarme a esta ceremonia tan significativa.  Estoy aquí como Presidenta de la República, pero también soy parte de esta generación. En este caso particular, no tuve la oportunidad de conocer a María Teresa, pero a Albano sí. Era un buen amigo mío, coincidimos mientras yo era secretaria política de la JS de la quinta comuna. Estuvimos muchas veces en actividades en conjunto, en la Casa Los Urbina, en Maruri, él vivía al frente, y por eso tuvimos una gran relación.   La última vez que vi a Albano fue pocas semanas antes de su desaparición. Quedó de llamarme y encontrarnos un mes después, y nunca más supe de él.  Así que para mí también este homenaje tiene un hondo sentido personal.   A Alfonso no tuve la oportunidad de conocerlo, pero el padre de mi hija, Sofía, que también es un ex Gabrielino, siempre dijo que era el mejor amigo que había tenido en su vida.  Hace sólo unos días participé en la inauguración del memorial de los detenidos desaparecidos y los ejecutados políticos en la sede de la ANEF, de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, y creo que es conmovedor ver cómo se multiplican los actos que recuerdan lo sucedido en el golpe de Estado y la dictadura, porque -como dije ese día- no podemos construir una sociedad sana, si dejamos de lado todo lo relativo al trabajo de la memoria.   Asimismo, no es posible tener una sociedad sana, si no basamos nuestra convivencia en el respeto absoluto por los derechos de todas y todos.   En estos días en que rememoramos hechos tan dolorosos para nuestra patria, en que miramos de frente nuestra historia y constatamos el enorme costo que tuvo para Chile la dictadura militar, es cuando más debemos valorar nuestra democracia.   El sistema democrático que hemos consolidado juntos -y que, por cierto, siempre es mejorable, siempre es perfectible y que como Gobierno también queremos seguir mejorando-, debe ser un capital muy preciado en nuestra sociedad. Pero la base de ese sistema tiene que ser el respeto: el respeto de los derechos, el respeto a la vida, el respeto a la integridad física, el respeto a la seguridad de cada persona en nuestra patria.   Si una certeza tenemos hoy, es que no vamos a permitir que esos derechos, que ese respeto, sean atropellados ni puestos en entredicho por nadie en Chile.  Promover el respeto, la tolerancia y una cultura de paz es uno de los objetivos que debe plantearse una política integral de derechos humanos y debe ser un tema de Estado, en el que todos los actores y todos los sectores se comprometan eficazmente sin excepciones.  Pero también debemos ser capaces de recoger los testimonios de vida, los testimonios de consecuencia, de hombres y mujeres como María Teresa, Alfonso o como Albano, así como el testimonio de lucha de sus familiares y amigos que por casi 40 años han buscado la verdad, han exigido justicia y han transformado esa lucha en acciones hoy.  Nos hemos comprometido como Gobierno a adoptar una Política de Estado Explícita e Integral de Derechos Humanos.   Y eso significa:  Primero: promoción y garantía de la vigencia integral de todos los derechos humanos;  Segundo: una institucionalidad adecuada para el diseño y monitoreo de esa política de Estado;   Tercero: políticas públicas concebidas con “enfoque de derechos”;   Y cuarto: verdad, justicia y reparación a las víctimas de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura, a sus familiares y a la sociedad toda.  Se trata de fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido en estos años.   Crearemos la Subsecretaría de Derechos Humanos en el Ministerio de Justicia, con los recursos y el personal necesarios para ejercer su tarea, y reforzaremos el Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que tenga presencia regional a partir del próximo año.  Pero también queremos que Chile esté a la altura de lo que recomienda la comunidad internacional en la materia. Y es por ello que queremos impulsar una nueva normativa que aplique los principios y tratados internacionales, desarrollar planes de educación y memoria histórica que amplíen, den profundidad y proyección a actividades como ésta, para que, tal como aquí han dicho quienes me han antecedido, el Nunca Más sea una realidad que genere conciencia y cuidado entre todos nosotros.  En definitiva, llevaremos adelante acciones que hagan posible que haya más verdad, justicia y reparación respecto de los crímenes cometidos en dictadura, pero que también garanticen un compromiso cotidiano con los derechos humanos.  Porque hoy día, y el alcalde así lo mencionaba, enfrentamos junto a las deudas pendientes en derechos humanos, nuevos y grandes desafíos. Tenemos que hacernos cargo de nuevos problemas, de los derechos de las niñas y de los niños, de los derechos sexuales y reproductivos, de los derechos de la diversidad sexual, de los derechos de nuestros pueblos originarios, de los derechos de nuestros adultos mayores, por mencionar algunos.   Esto demanda un esfuerzo preferencial del Estado, desde luego, pero también exige que toda la sociedad se ponga al día y asuma las nuevas realidades que van surgiendo.  Alfonso Chanfreau, María Teresa Eltit y Albano Fioraso, fueron hijos de la educación pública de esta patria nuestra, tal como esta Presidenta de la República.   Ex alumnos de este Liceo, que fue creado, según lo que aquí se ha dicho, como un establecimiento experimental y uno de los primeros liceos mixtos de Chile. Dos estudiantes universitarios al momento de su detención, y profesor el tercero, uno de los homenajes que podemos hacer y rendirles es decir fuerte y claro que la educación es un derecho social, no un bien de consumo, no una posibilidad de lucrar, no una herramienta que se adquiere de acuerdo a la capacidad de pago de cada cual. Y gracias, Constanza, por tus palabras y por el testimonio que tú has dado de lo que le sucedió a muchos alumnos de colegios que cerraron, dejándolos abandonados.    Por eso queremos una educación que le asegure a todos los hijos de nuestra patria poder desplegar sus habilidades, sus capacidades y  contribuir tanto a su desarrollo personal, como al desarrollo común del país.   Esa es la ética que animó a tantos y tantas Marías Teresas, Alfonsos o Albanos, que lucharon contra la dictadura.  Es la ética de quienes se jugaron la vida por defender las ideas en que creían, por proteger a los perseguidos, por denunciar abusos y crímenes.   Ninguna de esas acciones buscaba provecho personal. No pensaban en ser héroes, pensaban en sus hermanos, en sus hermanas, en sus hijos, en sus hijas, en sus padres, en sus madres. En el conjunto de los chilenos y las chilenas. Cumplieron con lo que sentían era su deber: construir una mejor sociedad para todos y todas.   Y si entonces el Estado estaba en contra de los ciudadanos, hoy el Estado busca ser el mayor garante de los derechos de las personas.   Esa es nuestra apuesta: ser leales con la palabra empeñada, llevar adelante las reformas urgentes que el país demanda. Espero que en un ratito más en el Parlamento aprueben la Reforma Tributaria que permita que quienes tienen más en este país, paguen lo que corresponde, para que todos puedan vivir de manera más justa, con mayor bienestar y dignidad.  Reformas que empiezan por hacer de la educación la base de un Chile más justo, más inclusivo y más integrado.  Por cierto, no podemos descuidar la urgencia de la verdad, la justicia y la reparación, porque si bien hemos avanzado, queda tanto por hacer.    Quiero reiterar el llamado que hiciera el lunes 8: quienes tengan información, civiles o militares, quienes manejen antecedentes que puedan aliviar el dolor de las familias, que han esperado demasiado tiempo y ayudar a hacer justicia, entréguenlos.   Chile necesita más verdad y justicia. Chile necesita sentir que las heridas, por hondas que sean, van sanando. Chile necesita saber que el reencuentro es posible y que la convivencia democrática está por sobre cualquier diferencia.   Esa es la lección histórica que hemos aprendido, que Chile ha aprendido, es el mandato que ha recibido este Gobierno y es nuestra manera de reivindicar y honrar la fe, la lucha y la entrega de quienes tanto amamos y siguen con nosotros en el recuerdo y el aliento cotidiano de su amor, de su entereza y de su consecuencia.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA NACIONAL DEL TURISMO, FEDETUR  Santiago, 10 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por invitarme a participar junto a ustedes en esta Cena Anual del Turismo 2014, que es no sólo un momento de encuentro y de intercambio de experiencias e ideas, pero también una excelente oportunidad para identificar desafíos y oportunidades en esta importante industria de la economía.  Lo primero que yo quiero decir es que a mí me encanta el turismo como sector de la economía en un país, por todas las razones que el presidente de Fedetur mencionaba,  esto de generar el desarrollo de tantos sectores, ser tan altamente intensivo en empleo y además un factor que tengo que reconocer, también es altamente intensivo en empleo femenino.   Entonces, creo que son muchas las cosas, que de verdad el turismo sirve a un país y lo potencia, además, por cierto, de la maravillosa experiencia de todas las personas, tanto extranjeros como nacionales, que pueden recorrer nuestro país.  Y ustedes representan a miles de personas que trabajan a lo largo de nuestro país para que nuestra riqueza natural y cultural pueda ser disfrutada tanto por nuestros compatriotas, como por quienes nos visitan año a año.   Y creo, y he escuchado también al presidente de Fedetur, y también pensando en lo que hicimos en el Gobierno anterior, tratando de mirar cómo en países desarrollados regionalmente y no sólo de manera más centralizada, todavía hay mucho que podemos seguir avanzando en identificar cuántos más encadenamientos productivos podemos generar.  Por decirlo así, en la zona norte también la posibilidad de interactuar con empresas mineras, con un conjunto de temas, creo que nos da mucho más, y algunas cosas que se me han ido ocurriendo, que podemos seguir trabajando en conjunto con ustedes.  El turismo sin duda que cumple un rol fundamental en nuestro país, que es un país pródigo en paisajes, en panoramas, en belleza y en tradiciones. Por un lado, refuerza nuestra identidad como país, pero también permite el diálogo con otras culturas.   Pero el turismo también es una actividad con la que hombres y mujeres contribuyen al funcionamiento de nuestra economía, ya lo decía, creando empleo y trayendo dinamismo y progreso a muchas localidades.  El sector turístico, aquí se han dicho las cifras, este aporte directo al Producto Interno Bruto de un 3,1%, generando cerca de 300 mil empleos directos al año 2013.  Y genera crecimiento en todas las regiones, pero también, de manera muy especial, en las regiones de Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Los Lagos y Magallanes.   El año pasado, la llegada de turistas extranjeros al país aportó a la economía nacional 2.581 millones de dólares, una cifra superior a la que aportan las exportaciones del sector forestal o de la industria del vino.   Por eso que ustedes de verdad representan un sector estratégico que tenemos que potenciar, más aún en un momento en que nuestra economía requiere de una inyección de mayor dinamismo.  Y sabemos que para eso, uno de los focos sin duda debe ser el turismo exterior. Aunque los turistas extranjeros que visitaron Chile el 2013 superaron los tres millones y medio de personas, estuvimos lejos de los crecimientos de 12% y 13% de los años anteriores.  Por aquí estaba también la directora de Imagen País, porque tenemos que trabajar en conjunto todas las instancias para lograr potenciar aún más la industria turística.  En otras palabras, nuestra industria turística, con todos los desarrollos alcanzados, debe apuntar a aprovechar nuestro potencial como país y lograr mayor competitividad, en especial si nos comparamos con nuestros vecinos sudamericanos.  Chile tiene mucho por crecer en turismo, y la verdad que soy una convencida que no debemos dejar pasar esta oportunidad.   Por eso que desde el principio este sector ha formado parte de la estrategia de desarrollo que planteamos en los primeros 100 días de Gobierno, en la llamada Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento.  Con la Ley de Turismo -y acabo de escuchar que hay que perfeccionarla y mejorarla,  además que toda ley, después de un tiempo, hay que saber si cumplió con las expectativas y cuáles son aquellos elementos que requieren ser modificados- contamos desde el 2010 con una nueva institucionalidad que es fundamental, eso se ha visto reflejada especialmente con la Subsecretaría de Turismo, pero hoy día queremos darle un nuevo impulso a través de la inyección de recursos adicionales para el sector, porque estamos convencidos del potencial de esta industria que puede promover la diversificación y el crecimiento de nuestra economía.  Debemos desarrollar una industria turística moderna, pero a la vez respetuosa del medio ambiente.   Y para promover una industria del futuro hemos planteado la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, que cuenta con 100 millones de dólares para el período 2015-2018.  ¿Cuál es la idea con respecto a estos recursos?   En primer lugar, apuntar a que los principales destinos turísticos de Chile se conviertan en clusters o en polos de desarrollo.   Estamos trabajando en el diseño de programas estratégicos, como por ejemplo, el turismo en el Qhapap Ñan (Camino del Inca), en Interlagos, en la Patagonia, así como planes regionales en Arica y Parinacota, en Tarapacá, en Valparaíso, en  Biobío y en la Araucanía.  Y no sé si ustedes saben que nosotros hemos desarrollado, además, algunos planes especiales de zonas extremas, que es en Magallanes, en Aysén y en Arica-Parinacota, donde el sentido es apoyarlos en un conjunto de medidas de infraestructura, pero también el turismo tiene que ser parte esencial de aquello.  Es decir, vamos a potenciar zonas de alto interés turístico, realizando obras de infraestructura pública y destinando recursos especiales para los proveedores de servicios turísticos.   Estamos enfocando la inversión pública e instrumentos de fomento en las Zonas de Interés Turístico y vamos a promover el desarrollo de áreas turísticas en las Zonas Extremas del país, como mencionaba.   En segundo lugar, habrá recursos para capacitaciones, porque tenemos que mejorar nuestros servicios y superar las brechas existentes al interior de la industria y en relación a otros mercados.   Si queremos tener una economía moderna, también debemos ser capaces de responder con mayores estándares de calidad en el sector. Y es por eso que restituiremos el Fondo para la Calidad Focal, con prioridad en turismo.  En tercer lugar, trabajaremos intensivamente en promoción, de manera de incentivar la demanda nacional e internacional y aumentar nuestra competitividad en relación a los países de la región.   Y además, quiero anunciarles que destinaremos recursos adicionales como parte de nuestro esfuerzo de reactivación a través de la inversión pública. Es decir, de aquí a diciembre utilizaremos 430 millones de pesos en actividades de promoción y acciones comunicacionales, para invitar a más turistas a visitar nuestro país.   Sabemos que éste es uno de los factores determinantes del turismo global, y aquí todos tenemos tareas que hacer.   La promoción de los destinos turísticos de Chile es uno de los más claros ejemplos del trabajo que podemos realizar en una alianza público-privada. Para ello, estamos llevando adelante los diálogos para la productividad en materia de turismo. Esto nos permitirá enfrentar en conjunto las tareas del sector, para elevar productividad y dinamismo.  Hemos considerado también otras medidas complementarias para el desarrollo del turismo, y que va muy en la línea de lo que ustedes planteaban, como la puesta en valor de los Parques Nacionales y las Áreas Silvestres Protegidas, mediante el mejoramiento de la infraestructura y los servicios que se requieren para recibir visitantes.   Pero también  vamos a incluir un nuevo programa de vacaciones familiares, que se sumará a los programas de viajes para la tercera edad y giras de estudio. Porque sabemos lo que representan estos programas para miles de familias, pero también para las regiones en períodos de baja temporada.   Y en el caso particular del programa Vacaciones para la Tercera Edad, por ejemplo, más de 400 mil adultos han podido viajar en estos 14 años que lleva la iniciativa, movilizando así más de 90 mil millones de pesos para la industria del turismo y ocupando 2 millones 700 mil noches/cama en las regiones en temporadas media y baja.  De hecho, este año, a propósito de nuestro plan de inversión para  apoyar la reactivación de la economía, lanzamos un plan de reforzamiento para estos últimos cuatro meses, y estamos entregando 2 mil millones adicionales a Sernatur, para que 20 mil personas adicionales a lo que estaba estimado para el año, puedan viajar, ya sea en los programas del adulto mayor, en las giras de estudio y en el nuevo programa  “Vacaciones familiares”.   Hoy tenemos espacio, voluntad y recursos para invertir en más innovación en turismo, explorar nuevas ofertas turísticas y nuevos nichos que nos permitan romper la estacionalidad.   Hoy tenemos espacio, voluntad y recursos para capturar el mayor valor por día de estadía de visitante, para introducir más profesionalización en el sector y mejorar también las competencias del capital humano vinculado al turismo.   Tenemos una tarea conjunta: ser capaces de aprovechar el enorme potencial que tenemos en Chile, generando iniciativas más modernas y acordes con las demandas cada vez más exigentes en términos de calidad, sustentabilidad y diversidad que requiere nuestra economía, pero también los clientes del turismo.  Amigas y amigos:   Soy una convencida que la industria turística ofrece grandes oportunidades, pero la mayor de todas es que se basa en construir lazos de confianza, en tender manos y dar a conocer lo mejor de cada uno. Es una invitación permanente a conocer y una invitación permanente a descubrir.   Con ese mismo espíritu podemos hacer mucho más. El potencial es enorme y aprovecharlo a cabalidad sólo depende de que seamos capaces de trabajar en forma coordinada, con visión de largo plazo, actores públicos y privados, gobierno central y gobierno local, emprendedores pequeños y grandes cadenas turísticas.   Todos pueden y deben hacer su contribución para favorecer un posicionamiento de Chile entre los destinos acorde con nuestro tremendo patrimonio natural y cultural.   De nosotros depende que cada uno de los tesoros de nuestra tierra sea una experiencia que puedan disfrutar cada vez más personas.   De nosotros depende que nuestra tierra sea sinónimo de belleza, de esparcimiento, de descanso y de buen servicio.   De nosotros depende que nuestro Chile y su hermosura a veces recóndita, llegue a los ojos encantados de millones de personas de todo el mundo.   Y en esa tarea, pueden contar con esta Presidenta y con nuestro Gobierno.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA INTERRELIGIOSA EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SALVADOR ALLENDE GOSSENS Y SUS COLABORADORES  Santiago, 11 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy el viento de Septiembre estremece nuestra memoria. Hoy las imágenes actuales de este Palacio, símbolo de la República y la democracia, se superponen con las imágenes que entre estos mismos muros se vivieron hace 41 años.  Estas paredes, estos patios y los pasillos son testigos y testimonio de nuestra historia reciente con su dolor, con su brutalidad, pero también con la dignidad de quienes supieron resistir hasta el último aliento, la afrenta que quiso borrar la democracia de nuestra patria.  Desde aquí, Salvador Allende y sus colaboradores que cayeron con él, honrando su lealtad, nos miran y nos advierten, “el compromiso con Chile y su gente es un valor ético que no acepta dudas ni desalientos”.  A ellos y a todos aquellos que sufrieron en nombre de ese compromiso con una patria para todos, los recordamos en esta casa que es testigo de la historia de Chile.  Hoy, nuevamente en democracia, Chile no ha perdido la memoria, Chile no ha olvidado a sus hijos perseguidos, a sus hijos exiliados, a sus hijos ejecutados, a sus hijos detenidos desaparecidos. Chile no ha olvidado a quienes mantuvieron viva la esperanza de un país libre, quienes se negaron a ver en su hermano un enemigo, quienes resistieron a la violencia de Estado, quienes alzaron la voz con valentía, a pesar de cualquier miedo.  Chile no ha olvidado la larga lucha por la democracia, no ha olvidado la gesta de un país entero para devolver el Estado a su sitio, el Parlamento a su sitio, la República a su sitio, este Palacio a su propósito y los derechos a cada hombre y mujer de nuestra Patria. Chile no ha olvidado tampoco aquellas heridas que siguen doliendo.  Por eso tenemos un compromiso con la verdad, con la justicia y con la reparación.  Durante mi primer mandato como Presidenta de la República dimos pasos importantes para hacer del respeto por los derechos fundamentales de todos y de todas, una realidad palpable, cotidiana, una lucha de cada día.  Creamos el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, para hacer posible un relato compartido sobre las atrocidades cometidas en Chile durante la dictadura. Y gracias a la labor del Museo, y de muchas iniciativas de la sociedad civil, hoy son muy pocos los que cuestionan la verdad de lo ocurrido en esos años, las nuevas generaciones pueden conocer lo que sucedió y comprender mejor los duros años transcurridos entre 1973 y 1990.  También, desde el año 2010 el Instituto de Derechos Humanos se ha convertido en una institución respetada, reconocida y relevante en ese ámbito. Su independencia es central para instalar y validar el respeto de los derechos de las personas, como eje central de la sociedad democrática.  Pero asimismo sabemos que es mucho lo que queda por hacer. Debemos fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido en estos años; debemos ser capaces de asumir que toda política pública parte por un enfoque de derechos; debemos entender que el mundo cambia y con ese cambio emergen derechos de un nuevo tipo; debemos saldar la deuda que tenemos en materia de derechos de los pueblos indígenas y avanzar en materia de derechos de las mujeres, de los niños, de las niñas y adolescentes, de las personas mayores y la diversidad sexual.  Durante este Gobierno vamos a enfrentar las tareas que corresponden al Estado para proteger, cautelar y garantizar el acceso de las personas a esos derechos.  Se trata de fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido en estos años, y esa es la razón por la que crearemos la Subsecretaría de Derechos Humanos, con los recursos y el personal necesarios para ejercer su tarea y reforzaremos también el Instituto de Derechos Humanos, para que tenga presencia regional, a partir del año 2015.  Adicionalmente, impulsaremos una nueva normativa que aplique los principios y tratados internacionales, y desarrollaremos planes de educación y memoria histórica que amplíen, den profundidad y proyección a actividades como éstas, para que el “Nunca más” sea una realidad que genere conciencia y cuidado entre los chilenos y chilenas.  Ese es el sentido que hemos llamado a una política integral y explícita de los derechos humanos. Y esa política considera, por supuesto, la necesidad urgente de avanzar en verdad y justicia, y perfeccionar los mecanismos de reparación.  Han pasado 41 años, y los testigos, los sobrevivientes, las víctimas que salvaron con vida y los propios victimarios y sus cómplices, son hoy personas mayores. Muchos han muerto a la espera de la justicia, muchos han muerto guardando silencio. Basta ya de esperas dolorosas y de silencios injustificados.  Lo he dicho estos días y lo repito hoy: es el momento de hermanarnos en la verdad. Y para ello es fundamental que quienes tienen información relevante, sean civiles o militares, la entreguen.   Amigas y amigos:  El 11 de Septiembre es sinónimo de dolor y de pérdida para nuestra sociedad completa. Es la fecha que nos recuerda divisiones terribles entre los compatriotas, nos recuerda aquello que no queremos nunca más, pero el 11 de Septiembre es también la fecha que nos recuerda la historia y el valor de la democracia que hemos construido juntos. Nos recuerda que nada ha sido en vano, porque hemos sido capaces de construir, tras esta amarga experiencia, una cultura de paz, una cultura de respeto a la diferencia y de valoración por la diversidad y el diálogo.  Hoy, que en este edificio sentimos viva la memoria de nuestra patria, reivindicamos los aprendizajes de esa memoria, para que lo ocurrido nunca más suceda y para que el orden constitucional y soberano de nuestra patria nunca más sea puesta en entredicho.  Sabemos que nuestra democracia tiene tareas pendientes, estamos haciéndonos cargo de ella, porque nuestros aprendizajes históricos nos empujan a mirar hacia adelante, perfeccionando las instituciones que rigen nuestra vida común.  Nuestra memoria no es un lastre que nos ancla al pasado, sino el motor de nuestra responsabilidad con el presente y el futuro.  Por eso hemos consagrado el derecho de todos nuestros connacionales, en Chile y en el extranjero, a votar en las elecciones presidenciales de su patria. Hoy tenemos la oportunidad histórica de terminar con un sistema electoral que limita la representación de nuestra diversidad y es un obstáculo a la construcción de una comunidad pública realmente moderna.  Por eso también estamos proponiendo avanzar hacia una nueva Constitución, que amplíe nuestros derechos fundamentales y nuestros espacios de participación.  Sí, tenemos mucho que hacer para perfeccionar nuestra democracia. Aun así, esta democracia que hoy nos permite reunirnos en libertad y reivindicar nuestra historia, es nuestro bien más preciado como sociedad. No es sólo por lo mucho que nos costó recuperarla. La democracia es nuestro mayor capital, porque en ella el Estado está al servicio del pueblo y no en su contra.   La democracia es la plataforma principal de nuestro desarrollo, porque sólo dentro de sus fronteras son posibles la participación, la libertad, el valor de las voces ciudadanas, sean mayorías o minorías, la no discriminación y el  imperio de la ley.  Es nuestra construcción más preciada, porque es nuestra garantía de que somos capaces de resolver nuestras diferencias en el marco del respeto, los derechos y la paz.  Y quiero decirlo con claridad: no estamos dispuestos a permitir que esa cultura de respeto, de derechos y de paz que hoy reivindicamos, que nos pertenece a todos y todas, sea atropellada, abusada o menospreciada por nadie.  Si hay una lección aprendida para todos tras el golpe militar de 1973, es que en Chile no hay ni puede haber espacio para la violencia. Condenamos la violencia en todas sus formas y reivindicamos la vocación de nuestro país de vivir en paz y tranquilidad, porque en Chile no puede ni hay  espacio alguno para el miedo o el temor.  Es precisamente gracias a la memoria, con sus cicatrices y con su luminosa persistencia, que sabemos que la fortaleza de nuestra democracia es un patrimonio común, que a cada uno de nosotros y nosotras le corresponde cuidar.  Y si un día como este repetimos nuestra condena más absoluta a todo hecho que desprecie la vida humana, es porque conocemos demasiado bien el supremo valor de la existencia y la dignidad de cada compatriota  sobre nuestra tierra.    Queridos compatriotas:   Como cada 11 de Septiembre, los vientos de la historia remecen nuestro corazón y nuestra conciencia, pero cada uno de esos recuerdos es también una semilla de futuro. Cada recuerdo es una razón para comprometernos con nuestro presente, para asumir las reformas y tareas que Chile demanda y para compartir, sin exclusiones, en paz, aquellas anchas alamedas que el Presidente Allende anunció y que todos estamos haciendo realidad hoy, una realidad que Víctor Jara llamaba “la primavera que todos vamos construyendo a diario”.  Muchas gracias.CADENA NACIONAL DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, ANTE APROBACIÓN DE REFORMA TRIBUTARIA  Santiago, 11 de Septiembre de 2014   Buenas noches:  Permítanme tomar unos minutos de su tiempo para hacerles llegar algunas palabras.  Este 11 de Septiembre es un día lleno de simbolismos. Recordamos un nuevo aniversario del golpe de Estado que dio inicio a uno de los capítulos más dolorosos de la historia de Chile.   Por eso, desde la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile, deseo enviar un saludo de afecto a todas las familias y amigos de las miles de víctimas de la dictadura.   Y quiero esta noche, cuando se cumplen seis meses de que asumimos el Gobierno de la Nación, comunicarles que en el día de ayer, el Congreso aprobó el proyecto de ley de Reforma Tributaria, cuya versión original presentamos el 31 de marzo de este año.  En este momento, y frente a ustedes, renovamos la palabra empeñada al cumplir uno de nuestros compromisos que fue llevar adelante una reforma tributaria que nos permitirá, ya a partir de este año, entregar beneficios a la gran mayoría del país a través de programas sociales, de la reforma educacional y de inversión en salud e infraestructura.   Nos llena de satisfacción que luego de un debate amplio, que fue a ratos  arduo y difícil, las diferentes fuerzas políticas hayan logrado un acuerdo y apoyen la reforma tributaria.  Quiero reconocer el apoyo que recibimos de los diversos sectores políticos y gremiales en este proceso. Y con ello me refiero a sectores de la Nueva Mayoría y también de oposición e independientes, a pequeños, medianos y grandes empresarios, académicos y profesionales que participaron de esta discusión y que enriquecieron nuestra propuesta.   Creemos firmemente en el diálogo, en el aporte para enriquecer y perfeccionar nuestros proyectos, porque esa es la forma de hacer los cambios que Chile necesita.   Este proyecto, con todas las indicaciones que se le incorporaron, mantiene el espíritu de la reforma tributaria que planteamos originalmente a la ciudadanía y al Parlamento: una reforma tributaria positiva para Chile porque es justa, ya que hace que los que ganan más, paguen efectivamente lo que corresponde.   Aquí quiero ser muy clara. Nuestro compromiso es que sean las empresas y personas con más recursos quienes aporten a esta reforma, y no los más pobres o la clase media.   Pensando en proteger a estos sectores es que no se subirá el impuesto de timbres y estampillas en las operaciones de viviendas DFL-2, lo que incluye al 80% de las viviendas que se venden en nuestro país. Asimismo, se estableció en la reforma que ninguna vivienda con subsidio estatal se verá afectada por los cambios impositivos.   Segundo, esta reforma disminuirá la evasión y elusión tributaria. Cada persona que no paga sus impuestos, está restando recursos a las enormes tareas que tenemos como país, especialmente en materia de protección social, que es donde se gastan dos de cada tres pesos de nuestros recursos públicos.   Tercero, esta reforma permitirá tener incentivos modernos a la inversión y al ahorro. Estamos eliminando el FUT, e incorporando controles para que las utilidades retenidas en las empresas se destinen realmente al ahorro y la inversión y no a otros fines. Junto a ello, las PYMES recibirán un trato preferencial, que contempla beneficios largamente esperados, como la ampliación del régimen de tributación simplificada a aproximadamente el 97% de estas empresas, que a contar del próximo año sólo tributarán por su flujo de caja y que tendrán 60 días más para pagar el IVA. De esta forma podemos empezar a hablar de un verdadero estatuto tributario MYPIME en Chile.   Y cuarto, se recaudarán 3 puntos del PIB, que equivalen a unos 8.300 millones de dólares. Recursos que serán invertidos directamente en mejorar la vida de los chilenos y chilenas en el corto, mediano y largo plazo.   ¿De qué manera? En cosas muy concretas, como destinar más de la mitad de lo recaudado para la reforma educacional, de modo no sólo de mejorar la calidad, sino de asegurar que el acceso a una buena educación no dependa del bolsillo de las familias ni tengamos más jóvenes endeudados como resultado de sus estudios superiores.   Con esta reforma tributaria financiaremos una educación de calidad y gratuita. Ésta será realmente un derecho para nuestros niños, niñas y jóvenes.   Gracias a la reforma tributaria podremos realizar las inversiones en la salud pública, en infraestructura, insumos, tecnología, remedios y en profesionales que requieren los centros de salud pública a lo largo del país, que es donde se atiende el 80% de los chilenos y chilenas.  Y también podremos fortalecer el sistema de protección social, que tiene como foco central el acompañar a nuestros compatriotas desde la gestación hasta que son adultos mayores.   Pero no sólo eso. Con la aprobación de la Reforma Tributaria estamos entregando una señal enorme de estabilidad y certidumbre a la economía chilena. Estamos definiendo la carga tributaria que nos acompañará por los próximos años y décadas. No olvidemos que las dos reformas anteriores de esta magnitud fueron en el gobierno del Presidente Frei Montalva en los años 60, y la otra en el de Patricio Aylwin, a comienzos de los años 90.  Hoy, al aprobarse este proyecto, estamos en un mejor pie para   enfrentar el proceso de desaceleración que enfrenta nuestra economía, ya que cualquier duda que pudo haber existido, ha quedado despejada y no habrá más incertezas en algunos sectores o especulaciones.    Gracias a esta reforma tributaria podremos en los próximos años invertir fuertemente en infraestructura y capital humano para un mayor y mejor crecimiento económico del país.   Amigas y amigos:  Han pasado 41 años desde el golpe militar que marcó para siempre la historia de Chile. Si hay una lección que tenemos que sacar como país es la condena más absoluta a la violencia en todas sus formas, venga de donde venga.  Los chilenos hemos aprendido el valor de la paz y de la democracia.   Hemos aprendido a resolver nuestras diferencias dialogando y dentro del marco de las instituciones democráticas.    Hemos avanzado mucho y, por lo mismo, debemos cuidar lo que tenemos. No permitiremos que ningún grupo o sector afecte la seguridad de las personas y el derecho que todos tenemos a vivir en paz y tranquilidad.  Los invito a que reafirmemos nuestro compromiso por la unidad de Chile, el compromiso por el interés común de la patria, que debe estar mucho más allá de la división o la ventajas particulares.  Miremos con serenidad y sobre todo con mucho optimismo lo que viene.   Tenemos tareas importantes que sacar adelante como país y ahora contamos con los recursos.   La historia nos muestra que los chilenos y chilenas somos capaces de grandes cosas si lo hacemos reunidos, con diálogo, rechazando la violencia y con el aporte generoso de todas y todos.   Muchas gracias.CLASE MAGISTRAL DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LA UNIVERSIDAD DE LA REPÚBLICA DE URUGUAY: “REFORMAS ESTRUCTURALES PARA UNA SOCIEDAD MÁS INCLUSIVA”  Montevideo, 12 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias por recibirme en este país hermano, al que hace unos meses quise visitar, pero el incendio que afectó al puerto de Valparaíso me lo impidió.  Venir a Uruguay es como estar en casa. Y a pesar de que son expresiones  frecuentes, como “somos países hermanos”, todos sabemos que en el caso de Uruguay y Chile eso es cierto.  No sólo porque somos vértices del mismo sur o porque hemos vivido relaciones parecidas con los mismos nortes. No sólo porque somos territorios de poesía y de literatura torrencial. También es cierto porque compartimos una historia común.  Uruguay y Chile fueron por décadas un referente de funcionamiento democrático en América Latina. Demostramos nuestra determinación por ampliar progresivamente los derechos sociales de hombres y mujeres, y para avanzar hacia el desarrollo en el marco de instituciones sólidas y a la vez respetadas.  Fue de este modo que en ambos países se fue fraguando una manera particular de concebir la vida en común, con democracias que fueron abriendo espacios para el debate y para la participación cada vez mayores. Como sabemos todos, esto fue interrumpido por regímenes dictatoriales y por la división entre hijos de una misma tierra.   Fueron tiempos de solidaridad entre nuestros pueblos, porque hemos sido hermanos de heridas y ruta. Y esto ha sellado entre nuestra gente lealtades que no se rompen.   Es por eso que hoy me resulta tan natural abordar con ustedes algunos de los desafíos que enfrenta mi país, porque tengo la certeza de que compartimos una mirada del tipo de sociedad a la cual aspiramos. Compartimos, en definitiva, un destino común.  En horas en que el mundo globalizado conoce avances tecnológicos vertiginosos, en que la ciencia pareciera no tener techo y en que se produce riqueza como no hay registro, siguen persistiendo grandes interrogantes y grandes deudas.   Las consecuencias del cambio climático, el deterioro de nuestro patrimonio natural, los desplazamientos humanos forzados, y para qué decir los conflictos nacidos de la intolerancia, se suman a todo lo que sigue fragilizando los derechos básicos del ser humano, como el derecho a la comida, a la salud, a la vivienda y a vivir en paz.   Basta pensar en lo que ocurre en África con el virus del ébola o el reciente conflicto entre Israel y Palestina, para ver lo mucho que nos falta como comunidad internacional.  En este contexto, Latinoamérica debe sumar sus voces para marcar su propio acento en el mundo, de cara a los desafíos futuros.   Uruguay y Chile se han nutrido mutuamente en lo político, lo cultural y lo humano. Y queremos que esa estrecha relación siga así y, más aún, se profundice. Porque nuestros desafíos nacionales se escriben en el permanente diálogo con la realidad de nuestra región.  Y estoy convencida de que estamos en la senda correcta al asumir el desafío de llevar adelante proyectos que permiten apuntalar y acelerar nuestro crecimiento económico, pero en el entendido de que no hay verdadero desarrollo sin mayores niveles de equidad, sin mayores niveles de democracia y sin un cuidado de nuestros recursos naturales.  La experiencia de democratización de Uruguay y Chile confirma que este proyecto no es inmediato y que, por el contrario, se trata de procesos lentos, complejos y que, por lo tanto, se requiere voluntad política y unidad.   Esto hace referencia al modo en que el pueblo uruguayo y el pueblo chileno podamos concebir nuestras actuales tareas como sociedad y sepamos dar continuidad a procesos transformadores.  El crecimiento económico de Uruguay y las tareas que ha llevado a cabo, no sólo en la reducción de la pobreza, si no también en la disminución de las brechas de desigualdad es también, sin duda, un ejemplo para Chile.   Desde la recuperación de la democracia, hace casi 25 años, Chile también ha obtenido logros reconocidos internacionalmente: hemos reducido drásticamente la pobreza; hemos abierto espacios cada vez mayores de libertad, y la progresiva democratización ha sido posible con estabilidad económica, con solidez institucional y con un lento pero valiente trabajo de sanación de las heridas que trajo la división.  Pero así como hemos dicho que hemos tenido logros, con la misma claridad identificamos nuestras tareas pendientes, asumiendo su sentido de urgencia si queremos avanzar desde hoy hacia un futuro más próspero, más equitativo, pero a la vez, más amable para todos.  Por un lado, enfrentar la desigualdad, entendida como disparidad de oportunidades, como brechas de acceso o como falta de derechos, o como discriminaciones e injusticias entre ciudadanos. Por otro, asegurar mayores niveles de participación ciudadana en las decisiones claves.   La desigualdad que hay en Chile afecta nuestra cohesión social y nuestras perspectivas de desarrollo.  Si bien Chile logró ingresar como Estado miembro a la OCDE el año 2010 por sus avances en políticas económicas y democráticas, tiene importantes temas pendientes en cuanto a las oportunidades efectivas que ofrece a sus ciudadanos.   De acuerdo a datos del 2013, el coeficiente de GINI para Chile alcanza a 0,5, mientras que el promedio de la OCDE es de 0,32. Sé que para un país como Uruguay, con un GINI de 0,38, esto puede parecer impensable, pero desgraciadamente es así.  Por lo tanto, obviamente éste es un tema de primera prioridad para nuestro país, no sólo porque es lo éticamente necesario, sin duda porque es lo éticamente necesario y también es una manera más inteligente y sólida de apostar a nuestro futuro.   La desigualdad afecta nuestras perspectivas de desarrollo económico, hiere nuestra convivencia y merma el alcance de nuestra democracia.   En torno al año 2020, Chile va a alcanzar un ingreso per cápita similar al de las economías desarrolladas, pero no vamos a ser un país verdaderamente desarrollado si permanecemos entre los países que encabezan el ranking de aquellos con peor distribución de ingreso.  Por otra parte, tenemos el desafío de garantizar a las personas mayores grados de injerencia y decisión sobre aquello que les afecta. Y esto no es una particularidad de Chile, nada más. En casi todo el planeta, la ciudadanía se ha hecho más activa, más crítica, más informada, más demandante y más exigente.   La primavera árabe, los indignados de Madrid, los estudiantes de Chile y el movimiento Occupy Washington o Wall Street, comparten la voluntad ciudadana de demandar a sus gobiernos respuestas efectivas a los problemas de la gran mayoría de las personas.  Lo que exigen millones de voces en diferentes idiomas, es que las sociedades no se olviden, en su quehacer institucional, en su gestión y en el diseño de sus políticas públicas, de aquello que debe estar en el centro de todo contrato social: las personas.   Hoy, revalorizar lo colectivo, entendiendo que el interés público es una tarea que demanda diálogo con sentido cívico y respeto de las diferencias, es una mirada compartida por chilenos y chilenas.   Déjenme decirles que en esto la tradición uruguaya del diálogo y de la construcción de acuerdos, sigue siendo una fuente de inspiración.  Por supuesto que no desconocemos nuestra responsabilidad con el funcionamiento de nuestra economía, pero el crecimiento y la generación de riqueza –legítimos y muy necesarios–, no pueden ser a cualquier costo. Lo que debemos hacer es impulsar un crecimiento que sea a la vez armónico, sustentable, pero también inclusivo.  Porque no basta con crecer. Necesitamos también que todos reciban la justa retribución del progreso al que contribuyen, que la persona humana esté en el centro de todas las decisiones y que todas las potencialidades de un país sean aprovechadas.  Ésta es la apuesta del Chile de hoy, y sé también que es la apuesta del Uruguay de hoy.  Por supuesto que las transformaciones requeridas dependen de nuestras especificidades nacionales y se inscriben, a la vez, en procesos particulares, pero compartimos la necesidad fundamental de seguir avanzando en esa misma dirección, de escribir desde ahora la historia de nuestro futuro.  Sólo si nos atrevemos a emprender cambios en las áreas que requieren nuevos cimientos, estaremos siendo fieles a nuestra identidad, construida con respeto a las instituciones, con estabilidad y apostando por respaldos mayoritarios.  El proceso que hemos iniciado en Chile tiene esa fortaleza. No es sólo una idea mía, ni del conjunto de las personas que votaron por mí: es un acuerdo nacional. Porque si bien hay diferencias sobre los mecanismos más idóneos para llevar a cabo las transformaciones –y es por eso que hemos abierto un gran debate nacional –, nadie en Chile niega la necesidad de cambios. Bueno, nadie parece una exageración, hay gente que no quiere que cambie nada, a decir verdad, pero al menos hay un amplio espectro de ciudadanos que cree, que siente que ya no podemos seguir como estamos y tenemos que hacer cambios importantes.  Permítanme contarles cuáles son los cambios que estamos proponiendo y que ya están en marcha.   Primero: una reforma estructural en educación, con foco en la calidad y la inclusión;  Segundo: impulsar el crecimiento económico con mayores dosis de productividad, innovación y competitividad.   Tercero: una Reforma Tributaria, que finalmente aprobamos hace dos días, que va a entregar recursos permanentes –el más contento de todos es nuestro ministro de Hacienda-. El sentido de la Reforma Tributaria es esencialmente: una Reforma Tributaria del 3% del Producto Interno Bruto, y que busca, obviamente, obtener recursos permanentes para gastos permanentes, pero también buscaba una estructura tributaria, poner más equidad tributaria, redistribuir más solidariamente los esfuerzos del desarrollo común.  Cuarto: una nueva Constitución, moderna, que entregue mayores espacios de democracia, participación y garantía para las personas en toda su diversidad.  Nosotros tenemos una Constitución a la cual los gobiernos democráticos hemos buscado cambiar. En el gobierno del Presidente Lagos logramos cambios importantes, pero persisten en la Constitución actual una serie de elementos que no nos parecen plenamente democráticos, más allá de la ilegitimidad de origen.   Ahora, a todos estos ejes me voy a referir brevemente.  En primer lugar, la educación, que queremos poner en el centro de nuestra estrategia de desarrollo, porque potencia la equidad, la democracia, pero también la productividad.  Es el camino que han seguido países con altos niveles de desarrollo, como Finlandia o Japón, Singapur o Reino Unido.  Chile requiere y reclama en voz alta un cambio profundo que mejore la calidad, el alcance y la extensión de la educación en todos los niveles.   Ustedes se acordarán, seguramente, de las noticias de hace tres años, cuando en Santiago de Chile miles de estudiantes hicieron suya una demanda estructural: educación gratuita y de calidad.  Ésta fue una demanda que encontró eco en toda una sociedad dispuesta a recorrer el camino que implica asegurar a todos los niños, niñas y jóvenes no sólo mínimos educativos, sino estándares de calidad adecuados, más allá de los montos que una familia pueda pagar.   Hablar de montos de pago como un impedimento para las oportunidades educativas en esta universidad pública y gratuita, a ustedes les puede parecer muy raro y a la vez indignante. Pero déjenme decirles que a mí también, y a toda la sociedad chilena, le indigna. Pero hoy Chile es el país de la OCDE que más depende del financiamiento privado para su educación superior: exactamente el 85.4%.   Ésta es una realidad que no sólo los estudiantes que protestaron el 2011, sino que todo el país, se ha propuesto cambiar. Porque sostenemos que la educación no es un privilegio ni un bien de consumo, y lo que queremos hacer es cambiar la esencia de cómo entendemos la educación, que ésta se transforme en un derecho social, que debemos como Estado garantizar de manera universal.  El Estado tiene que ser el primer garante de este derecho social. Es por ello que nos hemos propuesto esta transformación que busca dar a cada ciudadano lo que le corresponde, pero que también pone así, en el centro de su estrategia de desarrollo, el conocimiento.  Gratuidad, pero gratis y malo, no lo queremos. Por eso que calidad va de la mano de gratuidad. Porque nosotros en Chile tenemos educación pública, gratuita, a cargo de los municipios. Vamos a desmunicipalizar y a devolver al Estado la educación pública, porque depende del municipio la calidad de la educación que reciben los niños, si un municipio es pobre o el alcalde no lo prioriza, la calidad es mala, si es un municipio muy rural, es difícil llevar buenos profesores. En fin, un conjunto de problemas.   Por eso que hemos dicho: gratuidad, calidad, pero además luchar contra dos elementos que nos parecen extremadamente nocivos para la democracia, luchar contra la segregación y la selección. Nosotros decimos: integración en todos los niveles educativos son los principios que orientan este cambio.    ¿Qué estamos planteando?  El fin a la selección de los alumnos por parte de los colegios, que sean los padres los que decidan el modelo educativo; el fin al lucro en los establecimientos que reciben fondos públicos; y el fin al pago que realizan los padres en establecimientos de financiamiento mixto. Chile tiene tres sistemas: un sistema privado, pagado; un sistema particular subvencionado por el Estado y un sistema público subvencionado por el Estado.  El fortalecimiento de la educación pública en todos sus niveles.    La creación de nuevas universidades estatales. Éste es un punto en el cual creo que tenemos mucho qué conversar.  El fortalecimiento de las instituciones de educación parvularia y la extensión de su cobertura.    Estamos, además, garantizando el acceso de los estudiantes de colegios más vulnerables a la educación superior, a través de un programa especial de acceso y acompañamiento a la educación superior.   Uno de los problemas que hemos visto es que chiquillos esforzados logran entrar a la universidad, pero el 40% deserta. Por tener una mala base académica, empiezan a fracasar, se frustran y se van.  Entonces, vamos a partir con un programa en los dos últimos años de colegio, en términos de acompañarlos, de generar mayores niveles de conocimiento, pero a la vez -porque también hemos visto frustración-, habilidades socioemocionales y vocación profesional.  Y en los dos primeros años de universidad también, para ayudar hasta que tengamos en el país la educación de la calidad que queremos. No es un tema que se resuelva con una ley, requiere trabajo con profesores, con directivos, con muchos estamentos.  Estamos también fortaleciendo la educación técnica en todo Chile, cuidando que se haga al alero de universidades regionales y que sus proyectos educativos estén en línea con las características económicas y productivas de cada territorio.   En materia de calidad, estamos trabajando en varios sentidos, como innovación pedagógica, nuevos estándares de infraestructura y conectividad digital, pero también en el trabajo con los directores, con los profesores y con los asistentes de la educación, tanto en términos técnicos como en condiciones laborales.  Una de las cosas, entre muchas otras, que queremos avanzar, es incrementar las horas no lectivas, porque muchas de las profesoras tienen que llegar, después de todo el día en clases, llegan a cocinar, a hacerse cargo de los niños, a corregir pruebas. Posibilidades de seguir estudiando, francamente son muy pocas. Por tanto, también tenemos que buscar cómo le facilitamos a los profesores las condiciones, si les vamos a pedir mayor calidad.  Estas medidas no implican que no puedan seguir existiendo actores privados en la educación.  Todos ellos van a poder participar en tanto cumplan con estándares de calidad, destierren toda forma de discriminación y asuman la responsabilidad y las obligaciones que corresponden a un bien público.  Nuestra apuesta es que, en el mediano plazo, la reforma educacional asegurará ciudadanos más informados, promoverá la movilidad social, la equidad y la inclusión y permitirá que el crecimiento de Chile no sólo dependa de sus materias primas, sino también del talento de su gente.  No es que no hayamos avanzado. Si ustedes toman los datos, yo diría, en Chile ya hace más de 8 años, 7 de cada 10 estudiantes de la educación superior, son la primera generación en su familia. O sea, ha habido un avance importante.  Pero no basta con salir de la universidad, necesitamos que esa sea una capacitación de calidad, que le otorgue efectivas herramientas para poder seguir llevando adelante su camino.  Queremos que sean ciudadanos más informados, más incluidos y también el talento de su gente sea parte importante del desarrollo de nuestro país. Eso me lleva al otro eje esencial del cambio que Chile se ha propuesto, que es el fomento productivo y la competitividad, donde en los últimos años hemos perdido bastante terreno.  En ese sentido, estamos impulsando dos agendas ambiciosas que van al corazón de la actividad económica: La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y la Agenda de Energía.  La Agenda de Productividad busca diversificar nuestra matriz productiva, introducir más innovación en nuestra industria en sectores estratégicos, como minería o logística, e incorporar a quienes hoy no participan o participan por debajo de sus potencialidades en el crecimiento.  Para que eso ocurra, de nuevo la formación es esencial. Para eso también estamos actualizando nuestra política de capacitación laboral, como una herramienta efectiva para el desarrollo y mejoramiento de la productividad.   Estamos haciendo un especial esfuerzo en generar los incentivos adecuados que nos permitan aumentar la participación laboral en dos sectores que son los que la tienen más baja en Chile: las mujeres y los jóvenes.  En Chile, estos dos grupos tienen las más bajas tasas de participación en el mercado laboral, 54,6% en el caso de las mujeres y 37,1% en el caso de los jóvenes. O sea, si uno dice “Chile, país OCDE”, y se compara con los otros, estamos 7,7 y 10,3 puntos porcentuales, respectivamente, por debajo de la media de los países de la OCDE.  Con la Agenda de Energía estamos proponiendo una hoja de ruta clara, con metas y con plazos. Estamos estableciendo nuevas reglas para que haya más competencia en un mercado que está altamente concentrado y que afecta la competitividad de nuestra economía, al tener los precios más altos de América Latina.  Queremos que el Estado fortalezca su capacidad regulatoria y establezca prioridades que tomen en cuenta a la ciudadanía.   Por eso estamos impulsando una planificación territorial participativa, que ayude a definir el tipo de proyectos que se instalan y que asegure altos estándares medioambientales y de impacto comunitario.  No sé si pasa en el Uruguay, pero nadie en Chile quiere cerca un cementerio, un aeropuerto, un vertedero o una cárcel. Pero todos queremos que los delincuentes estén presos, todos queremos tener un lugar para enterrar a nuestros muertos y todos producimos una cantidad de basura impresionante.  En Estados Unidos tienen un dicho que señala “not in my backyard”, o sea, “no en mi patio trasero”. “Eso lo quiero, pero no cerquita mío”. Lo mismo pasa con alguna planta eléctrica, aunque sea renovable, no convencional.   Entonces, Chile es un país en que los ciudadanos están cada vez más conscientes de sus derechos, y eso es muy bueno, es resultado de esta democracia, entonces la gente lo que hace es que presenta un caso ante la justicia y los proyectos se posponen, quedan ahí.  Entonces, pensamos “qué hacemos frente a esto”. Lo que hemos planteado “una planificación territorial” es sobre mesas territoriales, donde todos los actores involucrados estén sentados y tratemos de llegar a un acuerdo como país, porque necesitamos desarrollarnos, necesitamos energía. Por tanto, cuáles van a ser esas áreas que no vamos a intervenir de ninguna manera, que vamos a preservar, cuáles son las áreas donde efectivamente vamos a intervenir y cómo trabajamos aquello con los distintos actores involucrados.  Esperamos que esa sea la solución a esta situación, que creo que viene de la mano de la modernidad, de la democracia y de la conciencia de derechos.  Hay una medida que quiero destacar: estamos definiendo mecanismos para que al año 2025 las Energías Renovables No Convencionales aporten el 20% de nuestro sistema eléctrico. Es una meta ambiciosa, pero va muy bien encaminada.  Conversábamos con el Presidente Mujica, y me decía que aquí estaba tomando bastante fuerza la energía eólica, que el Uruguay tenía mucho viento, habitualmente. En Chile también estamos tratando de usar aquello que nos es propio, como es el viento, la energía solar, el Desierto de Atacama es el más seco y caluroso del mundo, hay una serie de elementos que estamos tratando de avanzar, para poder, por un lado, tener distintas fuentes de energía, bajar los costos de energía, que están muy altos y, segundo, lo más amigable con el medioambiente.  Ya les comentaba que el tercer eje que nos hemos propuesto ya es una realidad, una Reforma Tributaria que acaba de ser aprobada en el Parlamento y que está lista para su promulgación en los próximos días y que se trata del mayor cambio al sistema tributario en los últimos 30 años.  Como en muchas cosas, ustedes nos llevan la delantera, porque ese es un esfuerzo similar al que ustedes realizaron con su reforma tributaria el 2007, para modernizar el sistema de impuestos y avanzar en la equidad de la distribución de los ingresos.  En Chile tenemos una triste realidad: la distancia entre los ingresos de los hogares más ricos y pobres no disminuye después de pagar los impuestos. Esto es un déficit que como país nos hemos propuesto resolver.   La mayor equidad tributaria ha sido uno de los compromisos que asumimos ante la ciudadanía y que ya podemos decir que hemos cumplido, porque el 82% de las personas hoy no pagarán impuestos, y la concentración del esfuerzo va a estar puesta en quienes reciben altos ingresos, que deberán pagar lo que corresponde. En la lógica de quién tiene más, paga más ¿no es verdad?  Pero además, es lo que corresponde, porque también hay fuertes medidas para evitar la elusión y la evasión.   Además, esta reforma nos permitirá actualizar nuestra política fiscal, mejorando la capacidad de recaudación y, como decía, atacando con mayor fuerza la evasión tributaria.  Por supuesto, hay también un impacto en los recursos disponibles para el Estado. Ahora que la reforma ha sido aprobada, el Estado chileno dispondrá de cerca de 8.300 millones de dólares adicionales, equivalentes al 3% del PIB, con lo cual vamos a dar sustento a los mayores gastos que haremos en educación, en salud y en otras políticas sociales.  Se trata de una reforma bien estructurada, con incentivos bien diseñados y una aplicación gradual, de manera que no comprometa el crecimiento económico.  Nuestro cuarto eje de Gobierno es llegar a tener una nueva Constitución Política.  Nuestra actual Constitución rige desde el año 1980, fue aprobada en plena dictadura, sin cumplir con las garantías mínimas de cualquier democracia. A pesar de las múltiples modificaciones que se le han hecho en las últimas décadas, en los gobiernos democráticos, conserva, lo que podríamos llamar, esta “ilegitimidad de origen, esta falla de origen”.  Contiene, además, mecanismos contra mayoritarios, que permiten a las minorías “empatar” con las mayorías, bloqueando así una norma básica de cualquier Estado moderno: que se respete adecuadamente la voz de la mayoría.   Disponer de una Carta Magna nacida en democracia nos parece un pilar central para que exista confianza entre las instituciones, para que exista confianza en el Estado y sus organismos, para que exista confianza en la actividad política. Es condición indivisible de una sociedad sana donde florece la empresa, donde la iniciativa privada pueda tener también certidumbre y estabilidad para su acción.  Por cierto que mientras sentamos las bases para discutir y redactar una nueva Constitución, no nos hemos quedado de brazos cruzados. Tras más de 20 años de discusión, Chile ha terminado con una larga forma de exclusión, que los uruguayos también conocen, y a partir de las próximas elecciones presidenciales, los chilenos residentes en el exterior podrán votar. Así que ésta es una noticia muy grande. Nos demoramos 20 años, pero lo logramos, finalmente. Sé que ese es un tema que importa mucho acá, y por eso que lo menciono.  Adicionalmente, se ha aprobado ya en la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que reforma nuestro sistema electoral, que es binominal, por uno proporcional, que considera mayores niveles de competencia y representatividad, especialmente para los partidos más pequeños.   Ahora, sumado a todo esto, tenemos la tarea cotidiana: mejorar la salud, mejorar las políticas del adulto mayor, las políticas de infancia.   Sé que el programa que acabo de presentarles es extenso en cambios, pero tenemos una serie de otras iniciativas, una agenda laboral muy ambiciosa, tenemos un sistema de pensiones que ha sido copiado en muchas partes del mundo, pero que el resultado no fue el que se prometió, cuando se cambió el sistema previsional en los años 80. Hoy día en nuestro país las mujeres cuando se pensionan, sacan una tasa de reemplazo promedio de un 30% y los hombres de 40%, cuando el modelo se inició en Chile se dijo que iba a ser el 70 u 80%.    La tasa de reemplazo, es la proporción del sueldo que después uno recibe como jubilación o pensión.  Por tanto, hemos mandado un proyecto de ley para constituir una AFP, Administradora de Fondos de Pensiones, estatal. Por otro lado, hemos convocado a expertos internacionales y nacionales, que en el plazo de unos meses nos van a hacer una propuesta de cuáles podrían ser las modificaciones que se requiere al sistema, para que efectivamente se pudiera llegar a tener un sistema previsional más justo, más adecuado, con pensiones más dignas.  No es fácil, porque en Chile, al igual que en Uruguay, ha crecido la población, donde los adultos mayores son cada vez más. Por tanto, sistemas que a lo mejor antaño pueden haber funcionado perfectamente bien, hoy día tienen otros desafíos y otras perspectivas que hay que considerar.  Lo esencial de todos los cambios, y así podría contarles sobre las Isapres, que es la salud privada, las cosas que estamos haciendo ahí, en fin, son muchas las cosas que estamos haciendo, pero lo esencial de todos estos cambios es que queremos hacerlo dialogando con todos los sectores, cuidando la gobernabilidad y el crecimiento económico.   Si estamos iniciando este camino es porque tenemos una convicción, que Chile cambió y el país que yo me encontré en mi segundo período de Gobierno, no es igual al del primer período. Las demandas, las necesidades, los sueños y los anhelos de las personas, algunas son las mismas, pero hay otras que cambiaron o que se hicieron más exigentes o más urgentes.  La verdad que nosotros estamos convencidos de que en la profundización democrática están los cimientos de una sociedad más sólida, una sociedad anclada en el respeto a la individualidad y la diferencia, pero que garantiza a cada persona estándares adecuados de respeto y bienestar.   Es en este espacio de respeto y confianza que los proyectos colectivos son posibles, enlazando las expectativas y las iniciativas individuales con los grandes sueños de sociedad.   Y generar tales espacios desde lo público, incorporando plenamente a la ciudadanía en este proceso, es la apuesta que hoy se ha propuesto Chile, y donde nosotros hemos tenido buenas experiencias.    En el gobierno anterior nosotros hicimos un programa precioso, con programas muy fuertes de vivienda social, no sólo continuamos con todos esos programas, sino que en aquellos barrios antiguos, añosos y, por tanto, ya con algunos problemas, iniciamos un programa que se llamaba Quiero mi barrio, donde el Ministerio de la Vivienda  colocaba los recursos, pero quienes definían las intervenciones eran los propios pobladores.  ¿Cuál era la gracia? Por un lado, para hacerlo la gente tenía que organizarse, lo cual permitió revitalizar las juntas de vecinos, que algunas veces estaban un poquito decaídas, las propias personas discutían, debatían, priorizaban, llamaban, convocan a referéndum y definían qué es lo que hacían. La intervención era muy variada, y ellos decidían, con apoyo y asesoría de expertos, si querían mejorar los espacios públicos, tener canchas.  La experiencia fue espectacular, porque la gente se sintió empoderada, que no era lo tradicional, que venían los tipos del ministerio a decirles lo que iba a pasar con ellos, sino que ellos mismos pudieron discutir, definir, priorizar, y no hubo una sola experiencia que lamentar, todas fueron extraordinariamente buenas.  Por eso que yo soy una convencida que las políticas son mucho más legítimas cuando van de la mano de la participación, cuando se escucha a los sectores involucrados y además se toma en cuenta la experiencia de las personas, porque hay mucha sabiduría ahí.  Creo que en todo aquello que tiene el sentido de Estado, de país, de largo plazo, es bueno que la gente sea parte del proceso. Además, los empodera y nos hace bien como sociedad.  Permite pasar de ese sueño individual de “la” casa, en mejores condiciones, a los sueños colectivos, y eso también nos hace bien como sociedad, qué es lo que colectivamente no podemos dejar de hacer.  Por eso es que generar espacios desde lo público, incorporando plenamente a la ciudadanía en este proceso, es la apuesta que hoy se ha propuesto Chile.  Queridas amigas y amigos del Uruguay:  Son muchas más cosas las que estamos trabajando, tenemos una agenda de género muy potente y esperamos seguir, y nos interesa mucho la experiencia del Uruguay en eso. Vine acá como directora de ONU Mujer hace un par de años. Nosotros hemos avanzado, pero tenemos todavía mucho más que avanzar en Chile: a igual trabajo, no hay igual salario todavía, necesariamente, en las mujeres. En fin, generar y asegurar condiciones de respeto, de derechos y oportunidades a hombres y mujeres en nuestro país.  Tenemos que desarrollar con mucha más fuerza una política de infancia, hemos avanzado, tenemos programas bellísimos, pero necesitamos asegurar una política integral.   Entonces, son muchas las tareas.  Me imagino que compartimos anhelos de prosperidad y de equidad, para asegurar a nuestros hombres, mujeres, ancianos y niños una mejor calidad de vida, un horizonte de mayor justicia. Y lo haremos como siempre lo hemos hecho, con responsabilidad, dialogando y buscando acuerdos mayoritarios al servicio del pueblo de Chile. Todos los acuerdos posibles, mientras no se cambie la dirección hacia dónde vamos, no cambie el corazón de las reformas, ni lo que estamos buscando, que es terminar con la desigualdad en nuestro país.  Y como cantó un uruguayo querido y respetado en toda Latinoamérica:  “Crece desde el pueblo el futuro crece desde el pie, ánima del rumbo seguro crece desde el pie”.  Más allá de que Alfredo Zitarrosa me acompañó con sus canciones toda mi juventud y todavía, sobre todo en aquellas épocas en que guitarreaba y cantaba, expresaba Zitarrosa que no hay revoluciones tempranas, que todo lo que crece, crece desde abajo, de a poquito, y que los proyectos colectivos se construyen sumando grandes mayorías para hacer los cambios.  Y eso es, a nuestro juicio, lo que nos impone nuestra historia, nuestra tradición democrática y la cultura de paz de nuestros pueblos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR MODIFICACIÓN A LEY DEL TRÁNSITO (LEY EMILIA)  Santiago, 15 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  En mi Mensaje del 21 de Mayo asumí un compromiso con los familiares y las víctimas de accidentes de tránsito. Dije que modificaríamos la legislación para que las condenas de quienes por causa del alcohol, generan accidentes con consecuencias graves para las personas, correspondieran con la gravedad de los hechos.  Cuántas veces nos hemos enterado con indignación de alguien que causa lesiones severas a un niño o niña conduciendo bajo la influencia del alcohol, y al poco tiempo está libre y tras el volante nuevamente.  Por eso que el 25 de Junio de este año enviamos al Parlamento el proyecto de ley conocido como Ley Emilia, que recoge varias iniciativas parlamentarias previas y que luego de una rapidísima tramitación por parte del Congreso, hoy día se hace realidad.  A partir de ahora, quien conduzca en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol y cause lesiones graves o gravísimas, se expone a penas que van desde los 3 años y un día, hasta los 10 años.   Aunque sabemos muy bien que el endurecimiento de una ley no borrará el daño a las víctimas ni el dolor de esas familias, al menos contribuirá a que a el sufrimiento por un ser querido no se sume, además, el sentimiento de injusticia y de impunidad frente a los responsables.  Queremos que esta ley ayude a demostrar que Chile no tolera irresponsabilidades que tienen consecuencias tan trágicas para otras personas y que así podamos también evitar estos hechos.  Promulgamos esta ley cuando comenzamos la semana de celebración de nuestras Fiestas Patrias, porque desde ya debe quedar claro que haremos todo lo posible para evitar nuevas víctimas en el futuro.   Continuamos así la senda para eliminar un factor clave de la accidentabilidad, como es el consumo de alcohol en la conducción.  Esta ley, sumada a un mayor control de las velocidades permitidas y a la campaña de seguridad vial que lanzamos la semana pasada, busca reducir de manera significativa las estremecedoras cifras de accidentes de tránsito y las profundas tragedias que provocan.  En nuestro país, el alcohol está presente en al menos el 20% de los accidentes de tránsito que dejan víctimas fatales. Cinco personas mueren diariamente por esta causa y, peor aún, los siniestros viales son la primera causa de muerte en niños entre 0 y 14 años.  El año pasado, 148 personas fallecieron en accidentes de tránsito causados por conductores que manejaban bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. De estas muertes, 39 ocurrieron durante las celebraciones de Fiestas Patrias. Es por eso que tenemos la urgente necesidad de que esto cambie.  Por eso esta ley establece no sólo el aumento relevante de las penas a quienes causen daño a terceros conduciendo bajo la influencia del alcohol, sino también, la definición de dos nuevos delitos: un delito calificado, en el caso de quienes conduzcan con alcohol y sean reincidentes, en el caso de conductores profesionales y de quienes manejan con su licencia vencida o cancelada. En estos casos se aplicará la ley desde 5 años y un día a 10 años. Otro que sanciona duramente los casos de huida del lugar del accidente o el negarse a que se realicen los exámenes de alcotest o alcoholemia.  Esto es muy importante, porque durante el año pasado, 521 conductores huyeron del sitio del accidente, lo cual impidió un adecuado y oportuno auxilio a las víctimas.  Con esta nueva ley aseguraremos, además, que toda persona que provoque lesiones graves, gravísimas o la muerte de otra por conducir bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad, pase al menos un año de pena efectiva en la cárcel, y que para optar a beneficios de libertad condicional, deberá cumplir, a lo menos, dos tercios de su condena.  Con esto aseguramos que nunca más un conductor que por su irresponsabilidad cauce la muerte a otra, quede en la impunidad.  Amigas y amigos:  Hoy que promulgamos esta ley, quiero decirles que tenemos presente en nuestros corazones el dolor de las familias de Emilia, de Rayún, de Soraya, de Cristóbal, de Arturo, así como de Ruth, de Verónica, de Ximena y de muchísimas otras víctimas.   Estamos asumiendo como Estado la demanda por mejores condiciones de seguridad en el tránsito y una normativa que permita a los jueces aplicar sanciones ejemplificadoras para quienes se exponen a sí mismos y a otros a sufrir un accidente con consecuencias irreparables.  Quiero agradecer, a nombre de todos los chilenos y chilenas, a las familias y a las agrupaciones que impulsaron estos cambios en la legislación.   También, quiero agradecer a los parlamentarios, que presentaron propuestas, aportaron al debate con altura de miras para generar un amplio consenso en torno a esta materia.  Sabemos que una ley por sí sola no es suficiente para terminar con las tragedias que día a día enlutan a nuestro país, pero es un paso contundente para que como sociedad tomemos conciencia de lo mucho que nuestras decisiones pueden afectar nuestra vida y la vida de los demás.  Es un paso contundente para que tomemos conciencia de nuestra responsabilidad y generemos una cultura de cuidado, de respeto y de vida.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO A FAMILIAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA  Santiago, 15 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Tal como decía el ministro, qué bueno es poder estar compartiendo con ustedes, y por una razón tan feliz además. Porque sé que éste es un momento largamente anhelado por las 364 familias que hoy día oficialmente se convierten en propietarias.   Estamos hablando de 49 familias de la Provincia de Chacabuco, 19 de Cordillera, 44 de Maipo, 29 de Melipilla, 192 de Santiago y 31 de Talagante, que hoy reciben sus títulos, representados por estas 12 familias que lo recibieron de manera efectiva.   Cómo no va a ser un motivo de celebración y tranquilidad tener la situación de las casas o de los predios al día, bien inscritos en el Conservador de Bienes Raíces.  Es una súper buena noticia para celebrar las Fiestas Patrias, fecha en que festejamos este nuevo aniversario de nuestra patria, porque van a tener otro motivo más para celebrar en estos días.  Porque me imagino que durante los años que han vivido en sus propiedades, ustedes han invertido, han hecho mejoras en  las casas, llevan años cultivando la misma tierra. Algunos de ustedes están acostumbrados al lugar que les pertenece legítimamente.   Me han contado algunas historias de quienes hoy son beneficiados, como la de don José Allende, que vive, como él dice, “en la punta del cerro”, en Curacaví, con sus nogales, olivos y chinchillas.  O don Juan Gatica, ya jubilado, que vive junto a su mujer desde los años 70 en la comuna de La Florida; o doña Ircila Rosa Tapia, de San Pedro, que tanto ha esperado este momento, por mencionar algunos casos.   Detrás de cada uno de estos certificados, hay familias, sueños, hay historias de esfuerzo que hay que premiar. Porque acá no estamos sólo hablando de recibir un documento legal. Hablamos de un logro que lo que hace es generar tranquilidad a las familias, porque les asegura que lo que legítimamente les pertenece, no pueda ser cuestionado por nadie.  Ésta fue una de las razones de por qué le asigne al ministro esta tarea como prioritaria, y es porque como ministra de otro ramo, hay cosas que uno se entera después, cuando una es Presidenta por ejemplo. Como que cuando las personas no tienen el título de dominio hay una cantidad enorme de beneficios que el Estado tiene, a los cuales no se pueden acceder.  A partir de hoy ustedes van a tener acceso, si es que quieren, a  ampliar la casa, a mejorarla, y a distintos subsidios que el Estado entrega, desde ahora van a poder ser beneficiarios de ellos.  Hablamos, por ejemplo, de subsidios para mejorar  y ampliar las viviendas, pavimentar las calles, casetas sanitarias, soluciones de agua potable y alcantarillado, por mencionar algunos de los beneficios.  Porque la verdad es que nuestra política de vivienda no se trata sólo de resolver el déficit que persiste en nuestro país, ese es uno de los objetivos,  que muchas más personas tengan su casa propia, que es el patrimonio que les pueden dejar a sus hijos. Lo que queremos, además, es entregar a las familias la posibilidad de ampliar y mejorar las casas, por un lado, porque con los añitos se van poniendo feas, requieren un arreglito muchas veces, u otras veces la familia cambió, creció y, por lo tanto,  se requiere la ampliación.  Pero también  mejorar los entornos, los barrios. Queremos pensar la ciudad de una manera  más integral, y por eso que queremos más parques, más ciclovías, más áreas de recreación, más áreas de  esparcimiento.   Porque es ahí donde verdaderamente se juega la calidad de vida de  todos quienes vivimos en nuestras ciudades, en nuestros barrios o en las distintas localidades.   En este período vamos a intervenir 203 nuevos barrios a nivel nacional. No sé si se acuerdan de los “Quiero mi barrio”, un programa donde sectores ya antiguos, que necesitan un arreglo, un  apoyo, pero donde son los propios pobladores, los vecinos, son los que se ponen de acuerdo en qué quieren de su barrio. De los 203 a nivel del país,  55 corresponden a la Región Metropolitana.     Estamos hablando de intervenciones integrales, que cuentan con la participación de los vecinos y vecinas, quienes deciden qué mejorar, qué construir, qué necesitan para vivir mejor en sus viviendas y en sus vecindarios.  Porque siempre digo una cosa, a mí  nadie me puede decir dónde me aprieta el zapato. Yo sé, ustedes saben, dónde les aprieta el zapato. Y  por eso que creo que es tan importante la participación, porque las personas que viven ahí, en su entorno, saben cuáles son los problemas más importantes que hay que mejorar.  Por eso me gusta tanto este programa, el “Quiero mi barrio”, porque es un programa donde la gente es parte de la solución.  Todos ustedes tienen, apuesto, muy buenas ideas, perdernos esas ideas sería un tremendo error.  Por eso que este Gobierno, esta Presidenta, quiere darles respuesta y apoyo para concretar sus sueños y también anhelos de tener una vida mejor, una vida buena.  Hablando una vez con un amigo indígena del norte, él me decía “¿por qué ustedes siempre hablan de una vida mejor? ¿Mejor que quién? ¿Mejor que la persona de al lado, mejor que el vecino?  Nosotros, los pueblos originarios, hablamos de una vida buena, porque queremos que sea buena para todos”.   Y a mí me parece un concepto muy sano, en realidad.  Desde el primer día hemos dicho que como Gobierno tenemos un gran objetivo, que es derrotar la desigualdad en todas sus formas y manifestaciones, para que todos  podamos tener una vida buena y mejor  que la de antes, no que mejor que la de los otros, mejor que la de antes.   Esta desigualdad no se manifiesta sólo en la diferencia entre quien gana mucho y quien gana poco, por cierto, esa es una diferencia, si no también se refleja en un sistema educacional donde los niños reciben igual calidad en la educación; o en un mundo rural que no recibe el mismo impulso que el mundo urbano; y también en algo muy cercano a muchos de ustedes: que las familias de menos recursos no tienen igualdad de condiciones para tener las propiedades al día y sus papeles en orden.   Porque cuando estamos hablando de títulos de dominio y regularización de propiedad, pareciera que es una cosa facilita, que alguien llega y llena un papelito, ¿no es verdad?  No, estamos hablando de abogados, de papeleos, de tiempo, de Conservadores de Bienes Raíces. Y en algunos lugares, sobre todo en la zona rural, donde hay que contar con el geomensor, en fin, miles de cosas que permitan, finalmente, poder llegar a tener ese papelito en la mano.  Ustedes lo saben, no son procesos sencillos y se complican muchas veces  cuando se trata de herencias o de posesiones efectivas.  Se requiere de constancia y de paciencia, todos ustedes la han tenido, pero también implica tener recursos, y sabemos que muchas familias no pueden costear estos trámites. Hablamos, sobre todo, de las familias más vulnerables, aquellas que justamente son quienes más necesitan regularizar la situación para poder postular a aquellos otros beneficios o subsidios del Estado.   Por ello es que las familias que son parte del Chile Solidario o reciben el Ingreso Ético Familiar, acceden gratuitamente a este beneficio.   También tenemos convenios con Indap, con Conadi y con las municipalidades, para apoyar a las familias con los costos de tramitación.  Pero además, estamos fortaleciendo los canales de información, porque muchas veces el problema es que no sabemos lo que hay que hacer o cómo hacer el trámite. Por eso hemos intensificado las intervenciones en terreno, con una oficina móvil del Ministerio de Bienes Nacionales, con charlas en juntas de vecinos, comunidades indígenas y otras organizaciones.  Por lo mismo es que el ministro decía “queremos que el Ministerio sea más ciudadano”, es decir, que el Ministerio se acerque a las personas y no que las personas tengan que andar buscando la información y  tratando de que les atiendan sus necesidades.  Amigas y amigos:  Hoy, con la entrega de estos títulos de dominio, damos un paso más para, esperamos, mejorar lo que es la situación de ustedes, su calidad de vida. Ese es nuestro compromiso con todos nuestros compatriotas, que no haya desigualdades que nos impidan que podamos seguir realizándonos como personas y como sociedad.   Es la primera razón de la reforma educacional que estamos llevando adelante: asegurar que el derecho a una educación de calidad e integradora no dependa de la capacidad de pago de la familia.   Por eso estamos felices porque se aprobó la Reforma Tributaria la semana pasada, porque esos recursos nos van a permitir financiar una educación de calidad para todas y todos, que nadie quede fuera de la educación superior porque los padres no pueden financiarla o, lo más importante, hay tantas familias, seguramente entre ustedes, que hacen esfuerzos tremendos para financiarla, pero muchas veces quedan endeudados hasta el cuello. No queremos que eso pase nunca más en Chile.  O esos jóvenes que tuvieron que pedir ciertos créditos, que hoy día tienen unas deudas tremendas.  No queremos que nadie se quede fuera de la educación, porque la educación tiene que ser un derecho y no un bien de consumo.  Pero también esperamos que esa platita que va a llegar con la Reforma Tributaria, nos permita desarrollar otras políticas sociales, porque sabemos que tenemos que mejorar la salud, sabemos que las pensiones están bajas, sabemos que hay tantas cosas que hacer.  Por eso cuando esa platita empiece a llegar, va a ser muy bienvenida.  Hay mucho a qué dedicarse.  Pero también es importante la Reforma Tributaria, porque lo que hace no sólo es traer recursos para lo que necesitamos hacer, es sentar las bases de un sistema más justo, porque en el corazón de la Reforma lo que está es que quienes ganan más dinero, quienes tienen más recursos, aporten y paguen lo que corresponda, para que todos puedan vivir de la mejor manera.    Fíjense que esta Reforma, que se aprobó la semana pasada, es la más importante modificación al sistema tributario de nuestro país en los últimos 30 años, y se logró, esto también es algo muy importante, en sólo 5 meses de tramitación, un reconocimiento a los parlamentarios. Creo que también es una muy buena noticia.  Acabamos de promulgar la Ley Emilia, que tiene que ver con las condenas para la gente que deja con lesiones graves, gravísimas o mata a alguien conduciendo bajo estado de ebriedad.  Y también eso se logró de junio a ahora. Es decir, cuando todos nos unimos tras algo que nos importa, lo podemos sacar, lo sacamos bien y lo sacamos rápido. Y eso creo que nos da una tremenda señal como país, de qué manera es importante que nos juntemos para que el país sea bueno y mejor para todos.  Ahora, lo hicimos trabajando fuerte desde el primer día, porque dialogamos con todos los sectores, porque construimos acuerdos, porque todos y todas entendimos la trascendencia de este cambio para el país.  Así queremos seguir trabajando, cumpliendo, primero que nada, con lo que nos hemos comprometido, transformando nuestro país, construyendo juntos un Chile donde a nadie se le mide por la plata que tenga en el bolsillo, sino por  algo que creo que  es lo más importante, que es la dignidad, los derechos, el respeto que todos nos merecemos. Donde todos y todas tengamos iguales oportunidades de vivir bien, ser felices y construir un futuro próspero junto a nuestros hijos,  hijas, o ya a estas alturas tengo que decir, nietos.  Así que, muchas felicitaciones a todos ustedes, espero que este papelito que van a tener en sus manos les brinde grandes oportunidades y que puedan ser más felices.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL PRIMER MÓVIL DEL PROGRAMA “SERNAC EN TU BARRIO”  Santiago, 16 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría estar acá anunciando esta nueva iniciativa que, tal como decía el ministro, lo que busca es proteger los derechos de los consumidores.  Qué mejor que hacerlo en este espacio, en la Plaza de la Constitución, que nos pertenece a todos y que nos recuerda los derechos que tienen que imperar en nuestro país para todas las personas.  El  Servicio Nacional del Consumidor cumple un rol fundamental y sin duda que ha avanzado muchísimo desde su creación en 1990. Creo que eso, todos nuestros compatriotas lo valoran y lo reconocen.  Pero sabemos también, y no nos engañamos, que la capacidad del Estado para proteger a sus ciudadanos y ciudadanas como consumidores, es todavía limitada.    Y lo dijimos desde la campaña y también cuando en las mismas oficinas del Sernac firmamos el proyecto de ley de fortalecimiento del Sernac, en Junio de este año, que estábamos en un momento en que esto debía cambiar, que necesitamos, un mejor Sernac, con más fuerza, con más instrumentos y atribuciones.  Porque sin duda que el Sernac es una pieza fundamental para combatir los abusos, la falta de transparencia, la letra chica, que se cometen sobre todo con la gente que tiene menos información, la gente más pobre, pero también con la clase media chilena.  Como parte de este proceso, hemos creado este programa que se llama Sernac en tu barrio, y que busca, a través de oficinas móviles como ésta que Sernac vaya y se acerque a los ciudadanos para cumplir su misión.  Lo importante, entonces, es que con esta iniciativa se logra lo que buscamos, y es que nadie quede excluido de recibir información, orientación y apoyo, que es el primer paso para que las personas puedan ejercer de modo efectivo sus derechos como consumidores y que se une a otras iniciativas, como el Instituto de Previsión Social, que también tiene elementos móviles, que permiten que los ciudadanos vayan conociendo de mejor manera sus derechos, sus beneficios o por qué en algunos casos cual derecho o beneficio no le corresponde.  El tener este tipo de equipos móviles nos va a permitir llegar a más compatriotas en todo el territorio.    Pero es mucho más que un mero asunto numérico, porque es una manera de romper la desigualdad, justamente, que afecta a los consumidores de nuestro país, entre quienes están en condiciones de recibir apoyo y quiénes desconocen lo que la ley les asegura, quienes tienen posibilidades real de exigir el cumplimiento de sus derechos y quienes se sienten desprotegidos.  Porque de lo que se trata, en definitiva, es de ir creando inclusión, también en materia de consumo y de cómo somos conscientes de lo que podemos y debemos exigir.  Ahora, ¿cómo va a funcionar el programa Sernac en tu barrio?  Se va a tratar de estas oficinas móviles, también llamadas Sernac móvil, la que va a tener el personal y el equipamiento para entregar información y dar atención sobre consultas, pero también reclamos.  Estos vehículos se van a desplazar hasta las localidades que más lo necesitan. ¿Y cuáles son éstas?, esa es la gracia de estos vehículos, que van a ir a localidades que tienen mayores índices de vulnerabilidad o donde los habitantes no tienen ninguna posibilidad de acudir a una oficina del Sernac o acceder por Internet al sitio del Sernac, que es www.sernac.cl.  Entonces, los Sernac móviles van a visitar diferentes comunas de Chille, por turnos de una semana. Se van a instalar en lugares de gran afluencia de público, como plazas o paseos peatonales y, por supuesto, antes de que lleguen a esos lugares, se va a trabajar con los municipios, para definir un programa de actividades para cada comuna.  Además, un día a la semana, y esto me tiene muy contenta, porque creo que como consumidores tenemos que aprender desde chiquititos nuestros derechos, el programa Sernac en tu barrio va a visitar la comunidad escolar, para realizar actividades lúdicas en torno a consumo responsable, derechos, deberes y algo que creo que es esencial, educación financiera.  Estamos hablando de concursos, entrega de material didáctico, juegos o presentación de videos, porque creemos que los cambios culturales tienen que partir desde el colegio.  Ahora, vamos a partir con un Sernac móvil y de a poco vamos a ir teniendo más. El programa partió hace unos días con una marcha blanca en la Región Metropolitana con esta oficina móvil habilitada desde ahora, para las comunas de Buin, Talagante, Quilicura e Independencia.  Esto va a ser hasta el 9 de Octubre. Desde el 10 de Octubre y hasta Febrero del próximo año vamos a tener dos oficinas móviles, la primera para la zona central, es decir las Regiones Metropolitana y Valparaíso, y la segunda recorrerá las Regiones del Biobío, Araucanía y Los Ríos. En Marzo del 2015 ya van a ser tres vehículos los que van a estar en condiciones de recorrer Chile durante todo el año.  Esto es para llegar a los lugares más vulnerables, a los lugares más aislados, porque además de eso, y dentro del programa Sernac en tu barrio, se va a potenciar el trabajo que realizan las oficinas municipales de atención de público y que tienen un convenio con el Sernac. Hoy día hay 143 convenios vigentes y esperamos incluir a más municipios en esta red.  Pero este programa también es parte de una política más amplia, que es fortalecer, y lo mencionaba el ministro, las capacidades del Servicio Nacional del Consumidor, y aquí tenemos a dos de los miembros de la Comisión de Economía, que me cuentan que la próxima semana, el martes empiezan a votar el proyecto. De hecho, está en esa comisión en el Congreso discutiéndose el proyecto ley que enviamos durante las primeras semanas de Gobierno, y que busca dotar de mayores facultades al Sernac, poniendo al día nuestra institucionalidad, para que no sólo existan reglas, pero también que puedan ser aplicadas esas reglas cuando corresponde.  Es decir, que exista una mejor respuesta a las demandas recibidas, que se entregue más y mejor información a los ciudadanos y que el Servicio cuente con más capacidad de disuasión, porque finalmente el objetivo es que el Sernac también tenga fuerza para fiscalizar y, cuando corresponda, sancionar.  Por lo demás, esto va a ir acompañado de la creación de nuevas oficinas en regiones, con más y mejores recursos humanos, así como mecanismos para fortalecer el trabajo de las asociaciones de consumidores.  No tenemos duda que un Sernac fuerte, un Sernac moderno, es una buena noticia para Chile, una buena noticia para los consumidores de nuestro país y también para los negocios.   Es por eso que esperamos que la aprobación del proyecto de ley se haga con un respaldo unánime, para lo cual se está trabajando en crear acuerdos amplios con las asociaciones de consumidores, los representantes de las empresas y los parlamentarios de oposición también.  Debemos abordar todo esto pensando con una mirada larga, con una mirada de Estado, y no me cabe duda que esta visión es compartida por todos los actores de nuestra economía y, sin duda, por todas las fuerzas políticas en nuestro país.  Porque lo que estamos haciendo con este tipo de medidas y con el proyecto de ley en el Parlamento es algo central para cualquier país y cualquier democracia, que es sembrando confianza, más responsabilidad, y eso no sólo es un capital social muy importante, sino también es un capital político y un capital económico.  Ha sido un proceso sostenido, donde todos, empresarios, comerciantes, oferentes de servicios, organizaciones civiles o poderes del Estado, hemos contribuido para que se defiendan nuestros derechos como consumidores.   Esto va desde la compra de materiales para el colegio de los niños, hasta la compra de una casa, desde el contrato para los servicios de luz, agua, hasta los servicios bancarios más complejos.    Porque si todos somos conscientes de nuestros derechos y de nuestros deberes, nuestros tratos se basan, entonces, en el reconocimiento mutuo y en decisiones informadas.   Ese es el contexto en el que queremos que florezca en Chile la empresa y los negocios, con un consumidor que sabe lo que quiere y donde hay reglas claras para todos. Ese es el contexto en el que queremos que se relacione nuestra gente, sabiendo que no está sola y que el Estado se moviliza por sus derechos.  Así que este Sernac móvil es una expresión literal de la movilización que queremos que tenga el Estado, para que se acerque a los conciudadanos a resolver los temas que requieren.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE NUEVAS DEPENDENDENCIAS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES PUENTE ALTO  Santiago, 17 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda  satisfacción poder participar con todos ustedes en la inauguración de estas nuevas instalaciones del Complejo Policial Sur de la Policía de Investigaciones de Chile.   Éste, que era el antiguo cuartel policial de Puente Alto, es ahora, como nos decía el director general, un verdadero complejo, con más de 3.700 metros cuadrados construidos, cuatro pisos y condiciones idóneas para albergar no sólo a la Brigada del Crimen, la BICRIM, también a la Brigada Antinarcóticos Sur.   Y estas nuevas dependencias llegan en un momento muy oportuno, porque hace apenas un mes, el 19 de Agosto, anunciamos y pusimos en marcha el Plan Nacional “Seguridad para Todos”.   Y esto va a tener una relevancia  particular en Puente Alto, dado que el 1º Septiembre Puente Alto suscribió el convenio para llevar adelante su Plan Comunal de Seguridad Pública, que va a significar una inversión de 1.200 millones de pesos en tres años. ¿Para qué? Esos recursos se van a destinar a proyectos de seguridad y prevención priorizados por la comunidad y por los mismos los vecinos, en conjunto con su municipio.  Porque, aunque sabemos que Chile no es un país violento y que tenemos, cuando uno mira la región, la tasa más baja de homicidios, la verdad que  las personas siguen percibiendo la seguridad como un tema prioritario.  Y eso se explica porque experimentan en sus barrios y ciudades diversas formas de delincuencia, de narcotráfico y de violencia.  Entonces, una cosa es que las cifras nos pongan mejor que en otras partes, pero la verdad que lo que importa es cómo viven los vecinos.  Y por eso es que como Gobierno no vamos a permitir que el temor sea parte de la vida de las personas y vamos a tener una mano muy decidida y firme al respecto.   Vamos a dotar a la legislación de las atribuciones que necesita y a las policías de todos los recursos para que puedan actuar con eficacia y eficiencia máxima.  Y para eso, tal como hemos señalado, necesitamos contar con una mirada de Estado, que  va más allá de un Gobierno de turno, sino que se asuma la seguridad pública como una tarea de  todos.  Y también que se entienda la seguridad no sólo desde una mirada generalista, sino que se incorporen las necesidades concretas de cada lugar. Porque lo que puede pasar en una comuna, es muy distinto a lo que puede pasar en otra.  Y es por eso que el sentido que le hemos dado a estos Planes Comunales de Seguridad Pública, es que queremos que cada comuna del país cuente con un plan discutido y priorizado con los propios vecinos.  Yo siempre digo, son los vecinos, las personas que viven en los distintos lugares, quienes saben dónde les aprieta el zapato.  No puede venir una persona de afuera a decirles.  Quiero contarles que este año, junto a Puente Alto, otras 18 comunas de Chile van a suscribir estos convenios que les van a permitir recibir recursos adicionales destinados a la seguridad de las personas.  Y esta cifra va a ir creciendo progresivamente durante el 2015 y el 2016, hasta completar 74 comunas.  Ustedes se preguntarán ¿por qué 74 comunas?  Porque es en aquellas 74 comunas donde se concentra el 82% de las denuncias de delitos de todo el país.   Y si estamos entregando financiamiento para planes de tres años, es porque queremos no sólo tomar medidas del corto plazo, que a lo mejor resuelven un problema particular, pero que no resuelven el problema  de seguridad ciudadana, es porque queremos asegurar un trabajo de mediano plazo.  ¿Cómo hemos diseñado que va a funcionar esto?  Los municipios van a  contar con la Unidad de Apoyo de Gestión Municipal, que es de la Subsecretaría de Prevención del Delito, que  acompañará y proveerá evaluación y asistencia técnica para que los municipios desarrollen sus planes y organicen sus prioridades y tareas.  Pero también vamos a poner recursos específicos en  algunos barrios críticos, como por ejemplo, Bajos de Mena, y en aquellos que sin tener problemas graves, presentan índices más altos de inseguridad. Para ellos hemos creado el programa “Juntos Más Seguros”.   Y acá en Puente Alto, la Villa Pedro Aguirre Cerda va a tener una inversión, sólo en lo que resta del año 2014, de 60 millones de pesos.   ¿Por qué? Porque creemos que para responder adecuadamente a los temas de seguridad pública, es súper importante fortalecer la vida de barrio y que la seguridad se enfrente desde la realidad local, porque, como decía,  los vecinos son los que saben mejor que nadie, lo que requieren con mayor urgencia.   El programa Juntos Más Seguros permitirá además desarrollar acciones de prevención, de  reinserción laboral y social para adolescentes y jóvenes, para ir justamente reduciendo factores de riesgo en esas zonas.   También apuntamos a otra cosa que es esencial, que es mejorar las condiciones del espacio público, para reducir las situaciones que pueden favorecer el delito y mejorar la cooperación entre los vecinos y los servicios públicos.   Este mismo trabajo se hará en 20 barrios prioritarios del país.  Diecisiete  de ellos ya están definidos y los tres restantes los van a decidir las comunas que se hagan parte del plan el próximo año.  Aquí mismo, en Puente Alto, se van a  instalar 1.500 alarmas comunitarias en ocho villas diferentes, se va a  hacer una inversión de más de 100 millones de pesos en mejorar equipamiento urbano, luminarias y áreas verdes de los espacios públicos de la comuna.   Habrá también una intervención preventiva en la Plaza de Puente Alto, como parte del Programa de Intervención de Cascos Históricos y Barrios Cívicos.   Porque esos espacios que son emblemáticos, tienen que ser recuperados para los vecinos y las vecinas.  Amigas y amigos:  Como ven, no se trata de cifras más o de cifras menos, se trata de lo que todos queremos en nuestras vidas, una vida con mayor calidad, de estimular la vida de barrio, el deporte, la cultura, la ocupación sana y libre del espacio público que nos pertenece a todos.  Por supuesto que tenemos muchas otras tareas, porque el combate a la delincuencia sólo puede darse con un enfoque integral y sistémico.   Necesitamos mejores respuestas institucionales, y por eso que vamos a crear el Servicio Nacional de Apoyo a las Víctimas y también  el Servicio Nacional de Reinserción Social, y vamos a separar las tareas de protección a niños y niñas vulnerados en sus derechos, de la atención de niños o  adolescentes  que ya son infractores. Todo ello, sin descuidar el control y la sanción, reforzando la labor de las policías y trabajando en su especialización.  Y por supuesto, ya están en marcha las tareas que nosotros anunciáramos en los primeros 100 días de Gobierno, los proyectos de ley que están siendo discutidos en el Parlamento:  El aumento de la dotación de Carabineros en 6 mil funcionarios y funcionarias; y el aumento de la dotación de Policías de Investigaciones en 1.200 nuevas plazas.   Así que esos 50 cupos extras vienen de perilla, porque van a tener más dotación de funcionarios de la PDI, que van  a poder estar aquí una parte de ellos.   Y la ampliación del programa 24 Horas.  Éste es un programa que trabaja con jóvenes y niños, porque viene de 9 en adelante, hay algunos, que han infringido la ley por una vez, donde lo que se busca es, a través de una intervención integral y comprehensiva,  buscar que no vuelvan a reincidir.  Y que es un programa que ha tenido bastante buen resultado.  Los datos muestran que el 70% de los jóvenes que han sido incorporados a este programa, no han vuelto a delinquir. Por lo tanto, es un programa también muy oportuno.  Y lo que queremos es ampliarlo, de manera que al año 2018 estén funcionando en 36 comunas a lo largo de todo Chile.   Y el alcalde, muy cariñosamente, me recordó que la salud es un tema esencial para las personas que viven en Puente Alto, y no sólo en Puente Alto, porque el Sótero es un hospital de derivación de un conjunto de comunas.  Yo conozco bien la situación, como médico y ex ministra de Salud, y entiendo perfectamente y comparto el sentido de urgencia que el alcalde quiere darle, no sólo al Sótero, sino también a aquel tan renombrado Hospital de Puente Alto.  Lo que yo le decía, el problema del Hospital de Puente Alto es que no había toro, no había torero ni había arena.  Entonces, la verdad que hemos tenido que partir por desarrollar el proyecto.  Pero, efectivamente, alcalde, quédese tranquilo, que las instrucciones que se han dado es que se acelere al máximo, porque sabemos que la salud es una prioridad y sin duda yo tengo una clara conciencia de aquello.  Y también, trataremos de apurar al máximo el Sótero del Río, que sin duda es un importantísimo establecimiento  para toda esta zona.  Y como estamos en una actividad de la PDI, no voy a seguir hablando de salud, pero sé que faltan especialistas, o sea, sé el tema perfectamente bien y estamos trabajando en todos esos aspectos.  Quiero volver a la temática que nos convoca, para decir que estoy segura que la manera de hacer las cosas es como se ha dicho aquí, trabajando codo a codo, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Intendencia, el Municipio, la PDI, los Carabineros y los vecinos y vecinas, para que podamos ir construyendo lo que todos queremos, porque queremos vivir en un país seguro, en paz, donde todos podamos tener las oportunidades de desarrollarnos y de recibir todos los beneficios de un país que progresa.  Creo, les decía adentro, que este cuartel  es infinitamente mejor que el que tenían antes, ¿no es verdad?, le preguntaba yo a los funcionarios, y esto también muestra que si el país va progresando, todos tenemos que progresar.  Y eso es lo que queremos para toda la gente de Puente Alto.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE INSTAURA “LA RAYUELA” COMO DEPORTE NACIONAL  Santiago, 17 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Que alegría estar hoy con ustedes en este día, que está un poquito gris, pero en el que tenemos la oportunidad de promulgar esta ley que establece la rayuela como deporte nacional.  Y qué mejor que promulgarla cuando estamos a punto de iniciar las celebraciones de nuestras Fiestas Patrias que, como decía la ministra, nos invitan a recordar costumbres y tradiciones que por siglos nos han acompañado.  En ese sentido, yo quiero felicitar esta iniciativa, de senadores y diputados que presentaron las mociones, que fueron refundidas y que dieron origen a este proyecto, y también felicitar a quienes lo respaldaron con su voto.   También quiero destacar el trabajo desarrollado por las federaciones, los clubes y las asociaciones de rayuela, de tejo plano o tejo cilíndrico, porque éste es un logro de ustedes, tras años de practicar este verdadero deporte nacional.   Con esta ley, la rayuela deja de ser sólo un juego o un “deporte recreativo” y pasa a ser reconocido como Deporte Nacional Chileno.   Y esto no es un decir más. Porque, claro, qué bueno que se considere un Deporte Nacional, y desde ahora, entonces, eso es lo más importante, y sé que esto, para la gente que juega a la rayuela, para los clubes, es re’ importante, que al ser considerado un Deporte Nacional, empieza a ser considerada dentro de las políticas de fomento al deporte en nuestro país. O sea, que van a poder postular a fondos del Instituto Nacional del Deporte, recibir donaciones con franquicia tributaria, entre otros beneficios.  Hoy día tenemos más de 320 clubes de rayuela registrados, que reúnen a más de 13 mil socios desde Arica a Punta Arenas, que se van a ver beneficiados con esta ley.  Pero esto también es un logro importante para nuestra identidad como país, porque la rayuela, y así lo decía en su paya la ministra, ha sido una actividad típica de las zonas campesinas que de a poco se fue permeando en las diversas ciudades de Chile.   Hoy día en que estamos iniciando las celebraciones de estas Fiestas Patrias, también queremos relevar los diferentes deportes y juegos tradicionales de Chile, porque han sido un espacio de construcción de familia, de comunidad y de país.   Los padres y madres han transmitido a sus hijos desde hace generaciones las habilidades y trucos del volantín, del trompo, de la rayuela, el luche o el corre el anillo, y son también los juegos que hemos y han jugado los niños con sus vecinos y con sus compañeros de escuela, “la payaya” también, las bolitas, en el caso de los niños. Esos juegos son también el símbolo de la patria cotidiana, alegre y festiva.   También debemos reconocer la diversidad de los juegos tradicionales, porque nuestra historia y nuestro patrimonio, como podemos ver aquí, no sólo se encuentran en los libros o en los museos, sino que están vivos en sus habitantes, en las personas que hacen que estas tradiciones se mantengan.   Y un mensaje para todos los chilenos y chilenas en este 18,¡Nada de tirarse con el tejo pasado en la rayuela corta!   No, chiquillos, nada de eso. Hay que disfrutar estas fiestas sanamente y con tranquilidad, para que sean las familias y los amigos; los juegos y deportes; la música y las payas; los protagonistas de estos días.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE FONDA FIESTAS PATRIAS  Santiago, 17 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Es un honor volver al Parque O’Higgins una vez más para celebrar el Dieciocho.   Y es también una tremenda alegría ver que estas fondas tan tradicionales, que son patrimonio de Chile y de las personas, que son el paseo obligado de los vecinos y que nos remontan a los festejos más antiguos de la República, hoy vuelven a ser para todos y todas.   Quiero felicitar a la alcaldesa, Carolina Tohá, por la idea de abrir el parque y hacer que esta vez los espectáculos, las degustaciones y la diversión puedan ser compartidos por muchos más compatriotas.   Creo que esta iniciativa es parte de lo que nuestro país viene conversando hace algún tiempo: no queremos más desigualdades, no queremos más exclusión, es hora de ir cerrando las brechas que nos diferencian y nos alejan.   Hoy, que celebramos los primeros pasos de nuestra independencia, podemos sentirnos orgullosos de nuestra herencia, de nuestra historia y de la nación que hemos construido juntos.   Hace casi 200 años, al abolir los títulos de nobleza, Bernardo O’Higgins, libertador y patriota, dijo que “en toda sociedad debe el individuo distinguirse solamente por su virtud y su mérito”.     Y esas palabras pronunciadas cuando se iniciaba nuestra vida independiente, son un recordatorio de aquello que fundó nuestra cultura nacional: la certeza que a los ojos de nuestro Estado y nuestros compatriotas, somos todos iguales.   Y hoy tenemos derecho a sentirnos contentos por la patria que hemos construido y que estamos construyendo.   Un Chile que ha andado muchos caminos desde sus primeros pasos, pero que permanece fiel a aquello que le da vida: la capacidad de sumar voluntades y esfuerzos en provecho del desarrollo y el bienestar de una sociedad entera.   Porque el Chile de los libres, es el que sabe actuar colectivamente, incluso en circunstancias complejas.   El que es capaz de poner el bien común por encima de cualquier otra consideración y hacer de la unión, la mayor de las fuerzas de una patria que comienza, pero también de una patria ya madura.  Esa es la madera de la que estamos hechos, chilenas y chilenos. Esa es la vocación que honramos en este momento de nuestra historia.   Entonces, tal como decía Carolina, más allá de todas las vicisitudes que hay en la historia, tenemos motivos más que suficientes entonces para festejar y alegrarnos.   De manera que permítanme partir esta celebración con unas décimas:    Brindo con chicha y con vino por la patria celebrando, con volantines flameando y con empanás de pino; brindo por nuestro destino, por Chile y todas sus gracias, su gente y su democracia, pero no tomen a mal, si creo que hay que ir diciendo “chaíto” al binominal.  No nos hacemos los lesos con las tareas necesarias, ya se aprobó en el Congreso la Reforma Tributaria.  Partiendo en la parvularia financiará la educación que impulse la integración, gratuita y de calidad y hasta la universidad pa to’a la población.  Con la agenda de energía y con la de innovación, la desaceleración pronto será revertí’a pa que la patria queri’a retome su crecimiento y pongamos el acento contra la desigualdad, que un Chile con equidad es un Chile más contento.  También los que viven lejos hoy estarán festejando, porque aunque estén trabajando hay razones pa'l festejo; hoy hay derechos parejos por fin pa’ nuestros viajeros: el voto en el extranjero terminó su larga espera ¡porque aunque uno viva afuera, uno es chileno primero!  ¡Viva Chile!WORDS BY H.E. PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA ON PANEL “REIMAGINING IMPACT IN THE CLINTON GLOBAL INITIATIVE ANNUAL CONFERENCE   New York, September 22th, 2014  Bill Clinton: Now, I would also like to invite to the stage the President of Chile, which under the per capita basis it’s the strongest economy in Latin America and it’s leading the way in many areas, Michelle Bachelet.  So, the first thing that I would like to do is asking to you, we will start, President Bachelet, since regarding open with Jordan.  You came in 2006 when you just had been elected President of Chile. And after that, you returned and you became the first leader of UN Women from 2010 to 2013.   And then, you did such a good job the first time than you were back.   But, what are the differences now and then in Latin America and the world? Why did you decide running again? Are the problems different or are the opportunities different between now and what you did at the first time?   President Bachelet: Thank you Bill, I’m happy to be here again. I really appreciate what the Clinton Global Initiative is doing.   I would like to start saying why I am running again because I just couldn’t help it, maybe in my milk-bottle was the word “responsibility”, but let me go directly to your question.    Maybe, a little bit of even before I assumed in office in 2006. In 2000, 189 countries pledged, you know we had a million of goals, try to really improve the life of millions of people. And there was in a lot of different areas, but one of the main goals was to reduce extreme poverty.   And by 2010, it was that we attended that goal to reduce a half the rates of extreme poverty. And I will say that of eight goals of the MDGs, the majority has been softly attended.    But what I mean that the world is much better for millions of people but still it’s lacking behind a lot of them. One of each eight persons in the world still has hunger and 1.200 millions of people still are in poverty and so on.  And two of the goals that didn’t do well is ensuring education for all and the second is environmental sustainability.  So now, in 2015, World Community will have to decide what  new goals, what the new objectives that we should put altogether to be able to improve people’s lives and then there will be an interesting discussion. And I think it is the central part of it. Inequality is still remaining issue.    So how we built a much more inclusive, not only a global, community. And, of course, there is in each country.   In Chile, in my case, it was new what I found, since the first term, and the second term, because even that we have progressed a lot, people understand that the progress means we need to improve in many different areas like Education, Health, pensions, etc. and at the same time ensure that the economy grows and with that we can ensure that involving to all the citizen.   I would say we have improved, we have done well in some issues but it’s still so much to do. And you were talking about Jordanian and the Syrian refugees and so on. And we will look not only the social problems when we are looking at them; we look a crisis and conflicts that we see on the world.    There are many different factors that it explains that. But I think it is also the difficulties of the society to include.  And when I am talking to include, I mean political inclusion, religious inclusion and, of course, social inclusion.   So I think we can have a peacekeeping cooperation and a lot of things but we need to tackle the rules of the structure problems that are producing these conflicts.  So if the world wants to live in peace, we need to advance much more for a more inclusive and just world for all.   Bill Clinton: Let me ask you a related question and it’s all you did in your UN Women job.  And here you are, the first female President to do a second term, maybe, anywhere, in the world.  And we are going to, let’s talk for sure, as four more years a female President in Brazil, the biggest country in Latin America.   Because the two contestants, interested in line off both of which can be a matter different on social reforms movements in Brazil, are competing each other for announce first the ladies rights.  What does she will do? I can tell you this. Most of the rest of the world think that Latin American is the “real macho place”, what it is really surprising that there doing so much better, that a lot of people think more inline on such matters.  So, what is it mean? It doesn’t mean anything it is just happening by accident and most out of the people think that it happens that there’re more spaces now for women to deliver up to their leadership potentials on politics. And it’s all what it happens, what is it mean?   President Bachelet: Well, Bill, I think that both issues are true.  But we shouldn’t misunderstand what’s going on.  I also wanted a second run competing with other female candidate for a first time in Chile.   And probably I’m the first President reelected with a minor immediately from the twenties in my country, it is not very frequent.   But I have said that it’s what you can look at Chile, for example: you have a female President of the Republic; a female president of the Senate; a female president of the biggest trade union, a group of confederation of trade union; in the two biggest universities, the heads of them are girls too.  So there are a lot of spaces now but there’re no possibilities for vital for female in the country. But in the other hand, we’re still so far away where we should go. And there are still a lot of macho men in Latin American.  So, it’s not the perfect world for women and it is still, you know, it is not.     But I think, and I´ve always thought that an intense agenda for equality and women empowerment was a very important, of course, to work on economic empowerment, work on social and reproductive rights, work on all kind of issues.   But political empowerment is essential and symbolic things are essential because when there’re no women in a high level position, people can’t talk about “equal rights”. But it was just, you know, “a speech”.   But when you see those women are able to be in very important positions and do it well, then it’s a model for others and it is a very important issue that could help other women to get into the places that they deserve.   And at least, as I and you said, there’s no nobody there to say out loud. I do believe in women that mean they are capable.   So I think intensely how we empower women because I think that to empower women is important for the whole world, for women and men.  We need to see something that I learnt in life, as President, as minister, as, of course, secretary or executive director of UN Women.   First is that women have still a lot of discrimination all over world, in different cultures. Even countries that you believe as the most advanced, women still have gaps of salary. They don’t earn the same as men doing the same job. So there’s a lot of it into there.  Still even does no way probably in one of the countries have started with 40% of women in the board on the companies and they were very successful and still this is not something that it’s in all over the world.  You need to ensure that, even those that this happens, violence against women is in all over the world, in different cultures. We need to tackle that issue.  But then even do every woman in the world don’t have the same opportunities than men, with one society that doesn’t fit all. We need to look at the particularities because probably what happens in the east middle countries is different from Asia, Latin American, Europe or US.   And the third thing is that the struggle for one woman is the struggle of the whole women of the world. So we need to continue working very strongly.  And I do believe that this could mean a better world for all for many reasons. When a woman has an income, 90% of the income is dedicated for Health, house, school, etc. we know that when a woman has education, the children will have much more opportunities in the future.  So when we’re talking about empowering women and giving them the place that they deserve, but also at the company levels when you have more women in different levels of decision making and positions, the company does better.   So it is usual to believe in it, but the thing is that I asked myself, being Executive Director, because we have so much evidence.  And Hillary, in a meeting on Women empowerment in California, some years ago, in the APEC meeting, when she was Secretary of State, she did a fantastic presentation.  But the thing is if you talk to many headers of states and governments about this, and they say “yeah, yeah, yeah”, but nothing happens really.  So I’ve always asked myself how we will be able to build strong,  I would say, decisive arguments that they should show how the world would be much better if men and women have equal rights and opportunities.  Bill Clinton: I know you have to go, but on the way I wanna give the chance to comment in one of biggest issue now, which is recognizes the enormous prosperity that Chile has with respect to other countries of the region and your run for you provided that you wanna is to reduce the inequality, what it reminds you want more broadly ensure the prosperity.  And empowerment of women is part of it, but it involves access to all the same resources and capable to get business on it.   What would you like to these areas that we know about? in by the way, standard and poors, not some left in groups, standards and poors in analyzers that holds start marking the situation easily as the report is saying there’s a real income inequalities in America. There’s an exponential constrain on the long-term growth.    And this is discussed for other countries as well. So, before you leave just tell us what we all want to know, what should we do? What should we do in equality issues?   President Bachelet: Well, the first thing is that I always when I talk to business people, I talk because we decide to tackle the inequality, to do two things, some, I will say, a very transformative and structure changes and some, of course, daily changes, on health, pensions and so on.   But we understood that we needed to do two or three things: one was to make a very strong education reform, because education for us is essential, in both ways, because it will permit everyone not to lose, as the King Abdullah said, anyone’s talents. But also is an economic challenge, because we need to improve all productivity or competitiveness through innovation and more science and technology, and so on.  So I do believe that everybody wins when you have a human capital that it is real and strong and have the possibility not only to improve their lives, but also contribute to society.   And for us, in order to do that, we need to change the way education has been seen in our country. And I know that this mind not be everyone’s agreed with it, but in our country we have full access to education. Everybody can go to the education at primary level, secondary level and in the tertiary level, of course, it depends on, but it’s still limited.   What we want?  It is not only access to education because we do part of access. But access to education maybe is the first step for a country who are far away from that goal.   But, for a country like Chile, that it is a middle income country, that has a lot of access, that’s not enough.   So we need quality education for all. And quality education for all means that our country still needs to change the paradigm behind the educational model. We need to ensure that the quality of education is the right for everyone.   So, we need to solve the issues of money because in our country, families must have money can give a good education to the children. But families don’t have enough money and they receive the education they can have.   So what we’re trying to make is a reform that ensures good and quality education for everyone.  And that means a lot of other steps like free of charge, but, of course, that’s leading to a tax reform that we’ve just approved in five months of government. We approved a tax reform that will mean a 3% of the GDP to increase and most of that will go to health and education, particularly, to ensure from initial education, from zero, to tertiary education, access to education with a high level of quality.  This is what we can do for tackling the inequality, but also this is the way to really not lose everyone’s contribution to the country.  So it is one of the things that I’ve been discussing many times with the business community, because sometimes they see that the Agenda is bold and transformative, and they feel that it’s a threat for them and they say “you know what!  The real threat on the country is that we don’t tackle the inequality.   We’ve have seen in all over the places in the world. People are so frustrated if they see the GDP is going up but the lives are going down and worst, that’s is a threat that we can continue establish social riots with a social non-cohesion.  So the thing that I’ve been trying to do is how we ensure transformation that can really go into the direction of a better country for all, but doing at same time with governance in peaceful way and the most constructive way.  That’s the kind of change that we are trying to put more full way in my country.    INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL PANEL “REVISUALIZANDO EL IMPACTO” DE LA CONFERENCIA ANUAL DE CLINTON GLOBAL INITIATIVE (traducción)   Nueva York, 22 de septiembre de 2014   Bill Clinton: Ahora, también me gustaría invitar al escenario a la Presidenta de Chile, que bajo la base per cápita es la economía más fuerte de Latinoamérica y que va a la vanguardia en muchas áreas, Michelle Bachelet.   Así que lo primero que me gustaría hacer es preguntarle, por lo que comenzaremos, Presidenta Bachelet, abriendo con lo de Jordania.   Usted vino en 2006 cuando recién había sido electa Presidenta de Chile. Y después de eso, regresó y se convirtió en la primera líder de ONU Mujeres entre 2010 y 2013.   Y entonces, usted hizo tan bien su trabajo la primera vez que regresó.   Sin embargo, ¿Cuáles son las diferencias ahora y en ese entonces en América Latina y el mundo? ¿Por qué decidió regresar a la política? ¿Son los problemas o las oportunidades diferentes entre lo que hizo la primera vez y lo que está haciendo ahora?    Presidenta Bachelet: Gracias, Bill, estoy muy contenta de estar aquí de nuevo. Realmente aprecio lo que está llevando a cabo la Clinton Global Initiative.   Me gustaría empezar diciendo que estoy de regreso porque no pude evitarlo, quizás en mi mamadera estaba la palabra “responsabilidad”, pero permítame ir directamente a su pregunta.   Tal vez, incluso un poco antes de que yo asumiera en el cargo en 2006. En el 2000, 189 países se comprometieron, usted sabe que teníamos un millón de objetivos, a tratar de mejorar de verdad la vida de millones de personas. Y había una gran cantidad de diferentes áreas, pero uno de los objetivos principales era reducir la pobreza extrema.  Y para el 2010, fue que abordamos ese objetivo de reducir los índices de pobreza extrema a la mitad. Y he de decir que de las ocho metas de los ODM1, la mayoría han sido abordados de manera superficial.   Sin embargo, lo que quiero decir es que el mundo es mucho mejor para millones de personas, pero todavía hay carencias detrás de un montón de ellos. Una de cada ocho personas en el mundo aún sufren de hambre y 1.200 millones de personas continúan en la pobreza y así sucesivamente.  Y dos de los objetivos que no se han hecho bien es garantizar la educación para todos y la segunda es la sostenibilidad ambiental.  Así que ahora, en 2015, la Comunidad Mundial tendrá que decidir cuáles son las nuevas metas, cuáles son los nuevos objetivos que deberíamos fijarnos para poder mejorar la vida de las personas y entonces generar una discusión interesante. Y creo que es la parte central de la misma. La desigualdad sigue siendo un tema pendiente.   Entonces, cómo construimos una comunidad, no sólo a nivel global, mucho más inclusiva. Y, por supuesto, sucede en cada país.   En Chile, en mi caso, era nuevo lo que me encontré, en el primer mandato, y en el segundo, porque incluso aunque hemos progresado mucho, la gente entiende que el progreso significa que tenemos que mejorar en muchas áreas diferentes, como Educación, Salud, las pensiones, etc., y al mismo tiempo garantizar que la economía crezca y con eso podemos asegurar que involucre a todos los ciudadanos.  Yo diría que hemos mejorado, lo hemos hecho bien en algunos temas pero aún hay mucho que hacer.  Ustedes estaban hablando de Jordania y los refugiados sirios, en fin. Veamos no sólo los problemas sociales cuando estemos indagando en ellos; observemos las crisis y conflictos que se ven en el mundo.  Hay muchos factores diferentes que explican eso. Pero creo que también se trata de las dificultades que tiene la sociedad para incluir. Y cuando hablo de incluir, me refiero a la inclusión política, la inclusión religiosa y, por supuesto, la inclusión social.  Por lo tanto, creo que podemos tener una cooperación de mantenimiento de la paz y un montón de cosas, pero tenemos que hacer frente a las reglas de los problemas estructurales que están produciendo estos conflictos.  Así que si el mundo quiere vivir en paz, tenemos que avanzar mucho más para un mundo más inclusivo y justo para todos.  Bill Clinton: Déjeme hacerle una pregunta relacionada con lo que hizo en su trabajo en ONU Mujeres.  Y aquí está usted, la primera mujer Presidenta para efectuar un segundo mandato, tal vez, en todo el mundo.  Y vamos a hablar a ciencia cierta cómo tendremos cuatro años más a una mujer Presidente en Brasil, el país más grande de América Latina.  Porque los dos contendientes, interesados en la misma línea pero concibiendo de forma diferente los movimientos de reforma social en Brasil, están compitiendo entre sí para anunciar primero los derechos de las mujeres.   ¿Qué va a hacer ella ahora? Porque le voy a decir lo siguiente. La mayor parte del mundo piensa que América Latina es “el verdadero hogar de los machistas”, lo que es sorprendente que ahí se estén haciendo las cosas bien, y que la gente crea en conjunto tales cuestiones.   ¿Qué significa esto? No significa que cualquier cosa pase sólo por accidente y que la mayoría de la gente piense que se están dando más espacios ahora para que a las mujeres se les entreguen potenciales de liderazgo en política. ¿Es todo lo que sucede?, ¿qué significa esto?    Presidenta Bachelet: Bueno, Bill, creo que ambas cuestiones son verdaderas. Pero no hay que malinterpretar lo que está pasando. Yo también quise una segunda vuelta compitiendo con otra candidata por primera vez en Chile.  Y, probablemente, yo sea la primera Presidenta reelegida con menor inmediatez desde los años veinte en mi país, lo que no es muy frecuente.  Pero ya he dicho que es lo que se puede ver en Chile, por ejemplo: usted tiene una mujer Presidenta de la República; una mujer presidenta del Senado; una mujer presidenta del mayor sindicato, un grupo de confederación de sindicatos; en las dos universidades más grandes, las líderes de éstas son mujeres también.  De manera que hay una gran cantidad de espacios ahora pero todavía no hay posibilidades para que la figura de la mujer sea fundamental en el país. Sin embargo, por otro lado, todavía estamos muy lejos de donde deberíamos ir. Y todavía hay un montón de hombres machistas en América Latina.  Así que no es el mundo perfecto para las mujeres, y falta todavía, ya lo saben, no lo es.    Pero creo, y siempre he pensado, que una intensa agenda por la igualdad y el empoderamiento de las mujeres es muy importante, por supuesto para trabajar en el empoderamiento económico, trabajar sobre los derechos reproductivos y sociales, trabajar en todo tipo de cuestiones.  No obstante, el empoderamiento político es un elemento esencial y simbólico porque cuando no hay mujeres en una posición de alto nivel, la gente no puede hablar de "igualdad de derechos". Sólo es, ya saben, puro “discurso".  Pero cuando se ve a esas mujeres ser capaces de estar en posiciones muy importantes y hacerlo bien, entonces es un modelo para las demás y es un tema muy importante que podría ayudar a otras mujeres a entrar en lugares que se merecen.  Y por lo menos, como ustedes y yo hemos dicho, no hay nadie allí para alzar la voz. Yo sí creo en las mujeres, que son capaces.  Así que creo intensamente cómo podemos potenciar a las mujeres, porque creo que empoderar a las mujeres es importante para todo el mundo, para mujeres y hombres.  Tenemos que ver situaciones como las que yo he aprendido en la vida, como Presidenta, como ministra, como, por supuesto, secretaria o directora ejecutiva de ONU Mujeres.  En primer lugar, es que las mujeres tienen que enfrentar aún mucha discriminación en todo el mundo, en diferentes culturas. Incluso en países que se cree son más avanzados, las mujeres todavía tienen brechas de salario. No ganan lo mismo que los hombres haciendo el mismo trabajo. Así que hay un montón de que eso allí.   Más aún, probablemente esto se da en alguno de los países que han comenzado a incluir un 40% de mujeres en juntas directivas en las empresas y que tuvieron mucho éxito, y todavía esto no es algo que esté ocurriendo en todo el mundo.  Se necesita confirmar que, incluso a aquellas que les sucede, la violencia contra las mujeres ocurre en todo el mundo, en diferentes culturas. Tenemos que abordar este tema.  Pero entonces incluso hay que recalcar que todas las mujeres del mundo no tienen las mismas oportunidades que los hombres, en una sociedad que no sirve a todos. Tenemos que mirar las particularidades porque probablemente lo que ocurre en los países de Medio Oriente es diferente a lo que pasa en Asia, América Latina, Europa o Estados Unidos.  Y lo tercero es que la lucha por una mujer es la lucha por todas las mujeres del mundo. Así que tenemos que seguir trabajando muy fuertemente.  Y yo creo que esto podría significar un mundo mejor para todos, por muchas razones. Cuando una mujer tiene un ingreso, el 90% de los ingresos lo dedica a la Salud, a la casa, a la escuela, etc., y sabemos que cuando una mujer tiene la educación, los niños tendrán muchas más oportunidades en el futuro.  Así que cuando estamos hablando de empoderamiento de las mujeres y de darles el lugar que se merecen, también lo hacemos en los niveles de la empresa, cuando se tiene más mujeres en los diferentes niveles de toma de decisiones y posiciones, la empresa hace mejor.  Por lo que es habitual creer en ello, pero lo que pasa es que me lo pregunté a mí misma, siendo Directora Ejecutiva, porque tenemos tanta evidencia.  Y Hillary, en una reunión sobre empoderamiento de las mujeres en California, hace algunos años, en la reunión de APEC, cuando era Secretaria de Estado, hizo una presentación fantástica.  No obstante, lo que sucede es que si usted habla con varios líderes de Estado y de Gobierno, ellos dicen "sí, sí, sí", pero no pasa nada realmente.  Así que siempre me he preguntado cómo vamos a ser capaces de construir fuertes, yo diría, argumentos decisivos que debieran mostrar cómo el mundo sería mucho mejor si los hombres y las mujeres tuvieran los mismos derechos y oportunidades.  Bill Clinton: Sé que tiene que irse, pero entretanto  quiero darle la oportunidad de comentar sobre uno de los más temas importantes en la actualidad, que reconoce la enorme prosperidad que Chile tiene con respecto a otros países de la región y su intento por promover lo que usted desea, que es reducir la desigualdad, lo que nos recuerda que usted quiere asegurar, de forma más amplia, la prosperidad.   Y el empoderamiento de las mujeres es parte de eso, sin embargo, incluye el acceso a todos los mismos recursos y ser capaces de concretar negocios en ello.    ¿Qué le gustaría que supiéramos de estas áreas? A propósito, los grupos medios y pobres, no los que están fuera de estos grupos, están los grupos medios y pobres en que los analistas siguen marcando con cierta facilidad la situación cuando el reporte indica que hay reales desigualdades en cuanto a los ingresos en Estados Unidos. Hay una contracción exponencial del crecimiento a largo plazo.    Y esto lo están discutiendo otros países también. Así que antes de que se vaya, cuéntenos lo que todos queremos saber, ¿qué deberíamos hacer?, ¿qué deberíamos hacer en materia de desigualdad?  Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero es que siempre cuando hablo con la gente de negocios, lo hago porque decidimos enfrentar la desigualdad, y hacer dos cosas: he de decir, algunos cambios muy transformativos y estructurales y, por supuesto, algunos cambios diarios, en salud, pensiones, etc.  Pero entendimos que necesitábamos hacer dos o tres cosas: una era hacer una muy fuerte Reforma Educacional, porque la Educación para nosotros es esencial, en ambos sentidos, ya que permitirá no perder, como dijo el rey Abdulá, el talento de nadie. Pero también es un desafío económico, porque necesitamos mejorar toda la productividad y la competitividad mediante la innovación, más ciencia y tecnología, entre otras cosas.    Así que yo creo que todo el mundo gana cuando se tiene un capital humano que es real y fuerte, y tener la posibilidad no sólo de mejorar sus vidas, sino también contribuir a la sociedad.  Y para nosotros, para llevar a cabo eso, necesitamos cambiar la forma en que se ve la educación en nuestro país. Y sé que todo el mundo no está de acuerdo con esta intención, pero en nuestro país tenemos pleno acceso a la Educación. Todo el mundo puede tener educación a nivel primario, secundario, y a nivel terciario, por supuesto, dependerá, pero aún es limitado.  ¿Qué queremos?   No es sólo el acceso a la Educación, porque nosotros nos hacemos parte del acceso. Pero el acceso a la Educación, tal vez, es el primer paso para un país que está lejos de ese objetivo.  Pero, para un país como Chile, que es un país de ingreso medio, que tiene un montón de accesos, eso no es suficiente.  Por lo tanto, necesitamos una Educación de calidad para todos. Y la Educación de calidad para todos significa que nuestro país aún tiene que cambiar el paradigma que inspira el modelo educativo. Tenemos que asegurarnos de que la calidad de la Educación sea un derecho para todos.  En consecuencia, tenemos que resolver los problemas de dinero, porque en nuestro país, las familias deben tener dinero puede dar una buena Educación a los niños. Pero las familias que no tienen suficiente dinero reciben la Educación que pueden tener.  Así que lo que estamos tratando de hacer es una reforma que garantice una Educación de buena calidad para todos.  Y eso significa un montón de otras medidas como la gratuidad, pero, por supuesto, nos conduce a una Reforma Tributaria que acabamos de aprobar en cinco meses de gobierno. Aprobamos una Reforma Tributaria que significará un aumento del 3% del PIB y la mayor parte de esto se destinará a la Salud y la Educación, en particular, para garantizar desde la Educación Inicial, desde cero, a la Educación Terciaria, el acceso a la Educación, con un alto nivel de calidad.  Esto es lo que podemos hacer para enfrentar la desigualdad, pero también se trata de la manera de que realmente no perdamos la contribución de todos al país.   Así que es una de las cosas que he estado discutiendo muchas veces con la comunidad empresarial, porque a veces ellos ven que la Agenda es audaz y transformadora, y sienten que es una amenaza para ellos y dicen "¿sabe qué?”. La verdadera amenaza en el país es que no abordamos la desigualdad.  Lo hemos visto en todas partes del mundo. La gente está tan frustrada si ven que el PIB va en aumento, pero la calidad de vida va en descenso y lo que es peor, es una amenaza que continuemos armando disturbios sociales en una cohesión no social.    Así que lo que yo he estado tratando de hacer es cómo garantizamos que la transformación pueda realmente ir en pos de un país mejor para todos, pero llevarlo a cabo, al mismo tiempo, con una gobernanza pacífica y de la manera más constructiva.  Ése es el tipo de cambio que estamos tratando de poner en práctica, de manera completa, en mi país.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, SOBRE EL SEGUIMIENTO DEL PROGRAMA DE ACCIÓN DE LA CONFERENCIA INTERNACIONAL SOBRE LA POBLACIÓN Y EL DESARROLLO DESPUÉS DE 2014  Nueva York, 22 de septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero agradecer esta invitación, y, en particular, reconocer la labor y el liderazgo del Dr. Babatunde Osotimehin para lograr que la discusión sobre población y desarrollo tenga un reconocimiento mundial.  Hoy nos convoca la necesidad de revisar los objetivos instaurados en El Cairo en 1994, con el propósito de establecer lineamientos coherentes con los nuevos desafíos internacionales y garantizar un desarrollo igualitario y con oportunidades para nuestra población.  Sabemos que hay muchísimos temas pendientes. No podemos olvidar que todavía hoy 1.200 millones de personas viven en la extrema pobreza, que 842 millones sufren de malnutrición y que 99 millones de niños menores de 5 años tienen problemas de alimentación y no alcanzan el peso apropiado para su edad. Es imposible conseguir el desarrollo de la población si 2 mil 500 millones de personas, más de un tercio de los habitantes del planeta, no cuentan con servicios sanitarios apropiados y 748 millones de personas deben utilizar fuentes de agua que no han recibido un tratamiento apropiado.   Una de las lecciones que nos ha dejado la aplicación de este Programa de Acción desde 1994 es que los gobiernos no pueden implementar los objetivos de manera selectiva y sectorial. Es nuestro deber asumir este desafío y elaborar una nueva agenda que pueda ser empleada de manera integrada y completa de acuerdo a la realidad de cada nación.   En este sentido, Chile acoge plenamente y promueve el Informe del Secretario General sobre el marco de medidas para el seguimiento del Programa de Acción después de 2014. Y nos haremos cargo de asegurar los énfasis políticos necesarios para la aplicación de los cinco pilares temáticos de la población y el desarrollo: dignidad y derechos humanos; salud; sostenibilidad; gobernanza y rendición de cuentas; lugar y movilidad.  Hacemos nuestro el propósito de que toda persona debe vivir en un entorno social que le brinde estabilidad y bienestar físico y psicológico, donde sus derechos sean garantizados por el Estado. Toda persona debe tener oportunidades para desplegar sus capacidades a través de la participación en las esferas de la sociedad, sin temor y sin discriminación.  Respecto al primer pilar, en materia de dignidad y derechos humanos, la cultura internacional de respeto de los derechos humanos ha podido consolidarse con el apoyo y supervisión de autoridades internacionales como el Alto Comisionado para Derechos Humanos de Naciones Unidas y la Corte Penal Internacional.   Son avances relevantes pero los conflictos armados, el terrorismo, los regímenes autoritarios, la violación de los derechos de las mujeres y, en definitiva, la discriminación y la injusticia, plantean una amenaza constante que requiere redoblar esfuerzos en prevención, educación y control.  En relación con las nuevas urgencias en Salud, tanto en nuestros sistemas sanitarios como de protección social deben ajustarse a las profundas transformaciones que está viviendo la población mundial.  De acuerdo a las proyecciones de la Organización Mundial de la Salud, el número de mayores de 60 años se habrá duplicado en el año 2050 en comparación con el porcentaje que representaban en el año 2000, lo que plantea, indudablemente, nuevos requerimientos integrales.   En materia de sostenibilidad, la actividad económica debe incorporar una mirada responsable en relación con las repercusiones sobre el cambio climático. Nuestros recursos energéticos, hídricos, marinos deben ser objeto de nuevas formas de manejo y gestión. Y la ciencia puede desempeñar un papel relevante si ampliamos la colaboración y aumentamos la asociatividad para innovar. Lo central es que, cada uno de los actores internacionales, asuman compromisos concretos y medibles, de manera que pueda haber una adecuada accountability.    Y eso nos lleva al cuarto pilar que plantea la agenda post 2014, la gobernanza y la rendición de cuentas, donde las exigencias son cada vez mayores por parte de los ciudadanos en todos los rincones del mundo.  El fortalecimiento de la capacidad ciudadana para auditar a sus gobernantes es un factor fundamental para dar una respuesta más oportuna a las demandas de la población y de los ciudadanos.  La movilidad de las poblaciones, el último pilar, es otro claro ejemplo de la necesaria coordinación entre los Estados. Chile vive hoy una nueva realidad de migraciones crecientes.  Estamos convencidos de que las migraciones internacionales aportan al desarrollo de los países, tanto en lo económico como en el diálogo entre culturas y pueblos.   Desde nuestra realidad nacional y sudamericana, nos proponemos asumir estos desafíos de manera integral, concibiendo a toda persona migrante como sujeto de derecho. Deseamos impulsar una Convención Internacional sobre Migraciones que establezca estándares mínimos para la adecuada movilidad de las personas y para potenciar su aporte al desarrollo.  No olvidemos que lo que está en juego es, tal como la ha señalado el Secretario General, que el desarrollo “es la extensión y la expansión de las oportunidades y las libertades del ser humano”.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN FORO EMPRESARIAL “LATIN AMERICAN SUMMIT: THE PACIFIC ALIANCE”, DE BLOOMBERG  Nueva York, 22 de Septiembre de 2014  Pregunta: Chile, Colombia y Perú son socios de Mercosur.  ¿Cómo se  sentirían ustedes sobre la idea de juntarse con los miembros aliados?  Presidenta Bachelet:  Yo creo que son todas instancias diferentes y tienen objetivos distintos.  Mercosur tiene un componente comercial, pero también  tiene un componente político.    Y tal vez uno de los elementos  que fue mencionado por mis colegas que ya hablaron, la Alianza del Pacífico es que tiene un foco muy particular en todo el ámbito comercio, en todo lo que es integración económica, pero también integración en infraestructura, conectividad también digital, en cómo nosotros somos capaces de integrar nuestros países, pero también ampliarnos a otros países, digamos, ampliar el espectro, ampliar los mercados para nosotros, los cuatro países, tanto al Pacífico como hacia el Atlántico.   En ese sentido, reforzar lo que decía Juan Manuel recién que, por el contrario, nosotros no somos una alianza que nos  vemos como excluyentes de otros mecanismos, de otros esquemas de integración regional o subregional.  Sino, por el contrario, queremos trabajar fuertemente en encontrar, por ejemplo, con Mercosur, áreas de interés común.  Mercosur tiene también un ámbito político, como decía, que nosotros no buscamos.  Tenemos otros espacios donde discutimos los temas políticos, tenemos CELAC y otros más.  Ha sido, yo diría, una experiencia muy buena, la de cuatro países que si bien tienen economías de distinto tamaño, tenemos también elementos en común y criterios en común, entendemos la importancia de una economía abierta, entendemos la importancia del desarrollo de nuestros países, con la necesidad de insertarnos en el mercado internacional y también entendemos la importancia de la integración regional.  Una de las  cosas que en América Latina todavía no hemos hecho suficientemente bien es justamente el comercio al interior de la región. Hemos abierto mucho más espacio hacia afuera, hacia otros continentes, pero aún no suficientemente intrarregional.  Y creo que ahí tenemos un espacio grande.  Y, por otro lado, hemos sido, como los decía también el Presidente Peña Nieto, completamente pragmáticos, lo que nos ha permitido avanzar, pragmáticos, por un lado, y realistas por el otro.  Es decir, no generando un programa de acción de 400%, sino que ir poniéndose metas concretas en los dos ámbitos: en integración, por un lado, comercio, pero también el flujo libre de personas, de servicios y de bienes. Y hemos ido avanzando.  Y cada país ha traído un nuevo tema a la mesa. Nosotros, Chile, por ejemplo, ha propuesto que dentro de la integración económica podamos también incorporar minería, y ahora estamos conformando un grupo de minería y responsabilidad social.  Creemos que otra área esencial de avanzar, cuando estamos hablando de conectividad y de integración, es energía. Cada uno de nuestros países tiene potencialidades energéticas diferentes y podemos avanzar.  Pero lo que para Chile es muy central, es que siendo completamente impulsores de la Alianza del Pacífico, quisiéramos que, en la medida en que tenemos 32 observadores, pero que además hay muchos países mirando esta experiencia, queremos que ésta pueda ser una experiencia también de construcción con otros, que permita que el conjunto de la región pueda enfrentar de buena manera nuestros desafíos.  Y creo que pronto, en noviembre, habrá una reunión de ministros de Relaciones  Exteriores en Santiago de Chile, de la Alianza del Pacífico, con Mercosur, para mirar exactamente en qué ámbitos podemos hacer un pequeño camino común, en los cuales todavía no hay condiciones para aquello.  De manera que tanto la Alianza del Pacífico como Mercosur nos desarrollemos adecuadamente.  Pregunta: Usted habla del comercio internacional y la situación económica, usted está viendo, que hay crecimiento y está realmente relantizándose, como la economía norteamericana, y el próximo año tal vez.  ¿Cómo están las economías en sus países? ¿Cómo estarán afectados por lo que sucede en los Estados Unidos?  Presidenta Bachelet:  Efectivamente, todas las estimaciones, tanto del Fondo Monetario como de CEPAL, en el caso de la región, han mostrado que desde ya un par de años la economía en nuestra región, nuestros cuatro países, en distintos grados, pero la región en su conjunto, también Brasil, Argentina, ha tenido, está en un proceso de desaceleración, que ha significado que las tasas de crecimiento son menores a las que nos gustaría, primera cosa y, segundo, a las que se podían haber estimado por esos organismos, dos o tres años atrás.  Y esto tiene que ver con las explicaciones que usted daba, factores internacionales, y también, bueno, cada país tiene sus propias dinámicas que puedan explicar esta desaceleración económica.  Sin embargo, son desaceleraciones económicas que no significa que nuestros países estén en recesión, nuestros países están creciendo, pero están creciendo más lentamente.  Ahora, hay un conjunto factores que yo no me atrevería a decir si éste es el caso para los cuatro países exactamente por igual.  En el caso de Chile, nosotros hemos identificado que hay temas que tenemos que abordar con energía y con decisión, cual es cómo aumentamos la productividad en nuestros países, cómo bajamos los costos energéticos.  Nosotros, todos también hemos estado sufriendo los efectos de los bajos precios del cobre, los que somos productores de cobre y, por lo tanto, nosotros hemos estado trabajando, y estoy segura que mis colegas también, y tendremos espacio en la próxima reunión de la Alianza del Pacífico, de conversar estos temas, de cuáles son las agendas que cada uno de nuestros países y en conjunto podemos llevar adelante para hacernos cargo de esos desafíos.  Algunos  desafíos tienen que ver, y lo estamos trabajando hoy día ya en la Alianza del Pacífico, es que la integración económica, que también nos va a ayudar a reactivar la economía en nuestros países, no va a funcionar adecuadamente si no resolvemos problemas como los que yo ya mencionaba, infraestructura, conectividad de todo tipo, también el tema energético, pero también, y una tarea importante, es cómo resolvemos, y alguno de mis colegas se refirió brevemente, aquellos obstáculos institucionales, financieros, operativos, burocráticos muchas veces de nuestras naciones, que limitan o enlentecen  muchos de estos proyectos, proyectos del sector público en nuestros países, proyectos del sector privado en nuestros países  y proyectos entre nuestros países.  Por lo tanto, la manera de responder cada uno de nuestros países depende de su particularidad, por un lado, en el caso de Chile, yo decía, tiene que ver con que bajemos costos de energía, aumentemos productividad y diversifiquemos nuestra matriz productiva exportadora, entre otras cosas.  Esos son elementos bien importantes.   Pero también, cómo dinamizamos los procesos internos, de manera de permitir que efectivamente la inversión extranjera, por un lado, que quiera llegar a nuestros países, pero también la inversión doméstica, del sector privado.   En el caso de Chile, nosotros tenemos una agenda potente de energía, una agenda  potente de innovación, productividad y competitividad, y estamos trabajando fuertemente en eso.    Pero yo creo que cada uno de nosotros lo está haciendo, pero también hay algunos de estos aspectos lo que estamos haciendo en conjunto.  Y somos optimistas.  Bueno, yo soy optimista histórica, si no, no sería Presidenta de la República.  Pero lo que yo creo, que somos optimistas, en el sentido de, en el caso nuestro, nosotros estimamos, y no me atrevo hablar en nombre de los colegas, estimamos que ya el próximo año va a empezar a mejorar y que el 2016 ya vamos a estar con la tendencia potencial de crecimiento funcionando, y estoy segura que todos nosotros estamos haciendo lo mejor para aquello.  Pregunta: Si vemos las tasas de MILA y vemos las cifras de los mercados locales, como por ejemplo, comparado con el volumen de canje de los ADR de las empresas mexicanas, colombianas, chilenas o peruanas, mucho de este negocio se hace en el exterior. Y si vemos las cifras de MILA, el volumen ha sido relativamente bajo.  ¿Qué pueden hacer los países para incrementar el volumen y traer liquidez a los mercados locales?  Presidenta Bachelet:  Iba a decir que es mucho trabajo.  Claro que ayudaría, sí.  Por supuesto que el que México fuera parte de esto, va a ayudar fuertemente, porque va a permitir aumentar los montos del capital en el MILA.   También aquí hay una cantidad de, yo diría, iniciativas que nos van a permitir aumentarlos también, tanto lo que aquí se ha mencionado, que es el comercio interno entre nuestros cuatro países, el comercio en la región, también va a ser un elemento importante.  Y creo que Juan Manuel mencionaba también el utilizar denominaciones de origen para colocar nuestros productos en otros lados, venderlos, no sólo hacer inversiones en otros lados.  Yo creo que hay un conjunto de iniciativas que vamos a continuar trabajando, porque el MILA todavía no está completamente consolidado, estamos  esperando con ansias que México se sume a él, para  seguir identificando cuáles son las nuevas iniciativas que tenemos que llevar adelante.  Yo quisiera añadir algo a lo que han dicho mis colegas, porque creo que todos estamos acá entendiendo que queremos  crecimiento económico en nuestros cuatro país, pero el crecimiento económico no es el objetivo en sí mismo, es un instrumento también para el desarrollo.  Y el desarrollo, aquí ha sido mencionado en parte, y creo que la mirada que los cuatro países tenemos, y que cada uno ha mencionado desde alguna perspectiva, es lo que decía el Presidente Humala, en términos de que tenemos que ser capaces de entender que desarrollo no es sinónimo de crecimiento económico, sino que tiene que ser un desarrollo sustentable ambientalmente, pero también tiene que ser un desarrollo sustentable del punto de vista social.  Y en ese sentido, el combatir la desigualdad, América Latina es la parte del planeta más desigual, por eso combatir la desigualdad es un elemento fundamental.  Y cuando estamos hablando aquí con personas que pueden tener interés en invertir en nuestros países o pensar si son parte de la Alianza del Pacífico, también es un elemento esencial.  Y si somos democracias estables, que tenemos reglas claras, que podemos dar garantía a los inversores, tanto internos como externos, de que esa inversión no va a tener los riesgos que puedan existir en otros lados del mundo.  Y a juicio nuestro, y nosotros siempre hemos dicho, hay que crecer, pero hay que crecer para incluir, y hay que incluir para crecer.  Porque también es un, como se dice “two ways”, una relación en ambos lados, porque si nosotros incluimos, vamos a tener un capital humano más capacitado de realmente ser capaces de producir más y mejor, de darle mayor valor agregado a nuestros productos.  Entonces, esta tríada, diríamos, de crecimiento económico, lucha contra la desigualdad y un medioambiente sustentable es, finalmente, lo que significa desarrollo. Nosotros queremos crecer económicamente, pero también queremos desarrollarnos.   Y por eso éstos son todos nuestros desafíos.  Y hoy día estamos teniendo, en este momento, la Conferencia Mundial sobre Población y Desarrollo,  y el secretario general de Naciones Unidas decía que  “desarrollo, finalmente, es expandir las oportunidades y las libertades de las personas”.  Y yo creo que eso está en el corazón de lo que la Alianza del Pacífico quiere.SPEECH BY H.E MICHELLE BACHELET JERIA, PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE IN FORUM “DEMONSTRATING TRANSFORMATIVE LEADERSHIP IN CLIMATE CHANGE RESPONSES IN THE CONTEXT OF SUSTAINABLE DEVELOPMENT”   New York, September 22th, 2014  Dear friends:  First, I want to say how happy I am to be with all of you again, with all these wonderful women, strong leaders and also all these colleagues that are working so hard to ensure women’s empowerment and women’s human rights, as well gender opportunity and gender equality.   I feel so privileged to have this opportunity to participate and to reflect on the relationships between two many concerns of our time: climate change and gender focus.   This is a crucial debate because we know that those who are in an unfavorable and unequal position are those who the most at risk.   Where the impact of climate change is concerned, social inequalities are magnified and the majority of those are affecting are women: in crisis like Ebola but also the climate change. We know that women and children are fourteen times more likely than men to die in a nature disaster.   And we know that this vulnerability is even greater in these post-disaster periods, when is more likely to be victim of abuse and violence, often leading to avoid places of shelter or protection.   The big question is how we imagine new forms of development and how we manage to pay special attention to sectors that suffers the most negative effects of a long history of industrialization.   And many too of the answers on these brutal facts are to be found on the rural world and so it’s there that we can also concentrate efforts.     Since in many countries women play a central role in agriculture, in providing resources, in access to water or in food systems, they also are at the front of the effects of the climate change. They constitute, we constitute a 43% of the agriculture and work forces across the world and over 65% of these 400 millions of people engage livestock rising.   In my country, the situation is not very different: one third of the holdings are run by women and women account for over a 40% of the rural labor forces.  It is thus clear what this picture represents in terms of opportunities. And on one hand, we have women that are affected mostly, but the mostly are affected by climate change but also it brings and gives us a lot of opportunities. Any national and international effort that we can make to support women leaders in rural areas can be and have a significant impact on thousands of lives and on the organization of new ways of imagining development.   All that I have to say is that my country’s contribution to climate change is, if I would say, relatively minor, since we currently account for only a 0.25% of the global emissions, and it is indubitable that our responsibility is to be an active part on the solution of this problem.   And on the basis on Chilean experience, I should like to describe some initiatives that have demonstrated a potential worthy a further exploration.   Firstly, we are taking specific actions to reduce our CO2 emissions. We have made the voluntary commitment to reduce the projected emissions by 20% by 2020. And in order to do so, we are pursuing public policies to shift a cleaner and more efficient energy mix, so that by 2025 No Conventional Renewable Energies will provide 20% of our electricity.  But it also introduces, -because we just approved it, we are in six months of government- we just approved a Tax Reform that has a lot of objectives and one of them is to produce a more equitable tax situation in our country and improve, and do a very strong Education Reform and increase social protection.   But, in that reform we thought, we need to include green taxes. We need to ensure that through this reform we also include there how we can tackle some areas of climate change.  So we introduced green taxes on CO2 emissions from fixed sources with a generation capacity higher than 50 Mega Watts. We are going to reforest about 100.000 hectares of degraded soils with an investment nearly to USD 250 million. And of course, this and other measures can have a great impact and to join international efforts.   Secondly, with regards to specific programs linking gender and climate change, Chile clearly has a long way to go. However, we have gained experience as a country in order to provide support for female leadership in the rural world.   We have a training program for rural women and for institutional agriculture and livestock development, and also the foundation for the promotion and development of women. And we are promoting rural females into the entrepreneurship through a comprehensive approach.   With a three-year project, we have advanced the individual and social capacities of rural women, making them economically more independent. More than 25.000 women have been trained over some years and this year we will expand the coverage of the Program from 3.000 to 5.000 women farmers.   So the effects of such female entrepreneurship are numerous. In situation such as ongoing water shortness, the program has helped to promote new ways of tackling problems resulting from the climate change and their consequences. For example, organic farming initiatives are being encouraged in order to reduce the carbon footprint. In addition, hydroponic farming is being expanded so as to make more efficient use of water by means of recycling. Projects have been executed and the Program to improve water collection, deepening of wells and provide anti-freeze nettings to protect crops.    Another program that is being implemented by the government agencies responsible for gender policy and indigenous policy is the National Women Service -which it is a Service but we’re gonna transform into a Ministry because we believe that it has a higher status. But this Service is like a Ministry- with the National Indigenous Development Corporation with a target on indigenous women. And it is financing female entrepreneurship producing items using ancestor techniques. In addition to promote new marketing mechanisms and create a body to promote associative enterprises, this program taps a huge sources of knowledge and experience among people, that for centuries, have had different relationships with their environment.   What the two programs have in common, and that it should be highlighted, is that they use accumulated experience and female leadership to device different approaches to rural life and it is part in the local economy.  Women play a crucial role, and we all know, in agro food activities and in the protection of their environment by the vigilance and care resources, often relying on traditional knowledge of the lands. This is something that the authorities should release and promote  The main streaming on gender and environmental issues is a debt that we own not only to all women but also to our own developing strategies. We need a long term vision in which the social integration of men and women is based on the equity to construct a fairer system, here and now.   Female leaders should be presented in the corridors of political power, economic power, cultural power, and ultimately, whatever decisions affecting us or taking. Here, I should like to mention that we’re promoting a reform of the Electoral System to include quotas for being female member of the Parliament, which we hope we’ll be at least 40%.   I have to tell you when I was President last time, I could make it, it’s just I couldn’t have the support of men in Parliament. This quota of 40%, I think it is an advance but it is not enough, because it is 40% of the candidates, not 40% of the elected ones. But we just are starting in this point so we’re very happy and we hope we will have much more women in power.   Chile is a special situation.   We have a female President of the Republic.   We have a female President of Senate -she is here with us and she’s daughter of President Salvador Allende-  We have a female president of capital –she’s here, Carolina Tohá-of Santiago.   We have a female president of the biggest confederation on trade union in Chile, a female president of the two major students’ organizations of the bigger universities.   So we think it is the paradise for women… Isn’t the paradise for women!  We have a long way to go! But it’s still now is much different than before, because now we have a lot of role models that for women. So it’s also an incentive.   But I will say that we believe that all this that we’re talking about is an scenario for climate change: promoting the protection of the rights of the weakest and sharing all the burdens resulting from climate change.  And this effort has national and also international magnification so we should add for seek strategies applicable on both fronts, learning from the experiences of all nations.   I would like to end my words saying that, with AID, we’re organizing in Santiago de Chile, in next January, a big female leaders meeting with two objectives. The first of all is to make a discussion on Beijing+20, that will be on next year, but also how we can influence and make a big, I would say, an agreement on the post 2015 Agenda where gender and climate change should have very important plays.   So I would like de invite you that you come to Santiago, to Chile, because we want a lot of powerful women in politics, authorities in different levels, in the several societies. We have a lot of very strong women and, of course, we want that men too are working with us, but we want to have a very big group of people who will arise the voice very high. So the message is clear for everyone.   With political will and inclusion of all, we today have the opportunity to act to promote the gender equality and effort to combat the climate change for benefit to our nations and for a better future on our planet.   So thank you very much.   New York, September 22th, 2014  ******* DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL FORO “DEMOSTRANDO LIDERAZGO TRANSFORMADOR EN LAS  RESPUESTAS AL CAMBIO CLIMÁTICO EN EL CONTEXTO DEL DESARROLLO SUSTENTABLE” (traducción)  Nueva York, 22 de septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Lo primero que quiero decir es que estoy muy feliz de estar con todos ustedes una vez más, con todas estas maravillosas mujeres, líderes poderosas y todas estas colegas que están trabajando muy duro para asegurar el empoderamiento y los derechos humanos de las mujeres así como las oportunidades y la igualdad de género.   Me siento muy privilegiada de tener esta oportunidad de participar y reflexionar acerca de las relaciones entre dos grandes preocupaciones de nuestro tiempo: el cambio climático y la perspectiva de género.   Éste es un debate fundamental porque sabemos que quienes se encuentran en una posición desfavorable y desigual son aquellos que se ven más expuestos a situaciones de riesgo.   En lo que respecta al impacto del cambio climático, las desigualdades sociales se ven magnificadas y la mayoría de las afectadas son  mujeres: en crisis como el Ébola, pero también el cambio climático. Sabemos que las mujeres y los niños tienen 14 veces más probabilidades que los hombres de morir en un desastre natural.  Y sabemos que esta vulnerabilidad es incluso más alta en las etapas posteriores a estas catástrofes, donde aumentan sus posibilidades de ser víctima de abusos y violencia, lo que las lleva muchas veces a que eviten los lugares de refugio o protección.  La gran pregunta es cómo concebimos nuevas formas de desarrollo y cómo nos encargamos de dar especial atención a los sectores que más resienten los efectos negativos de una larga historia de industrialización.  Y gran parte de las respuestas a estas brutales cifras se encuentran en el mundo rural y por eso es que acá podemos también concentrar parte importante de los esfuerzos.    Dado que en muchos países las mujeres desempeñan un papel central en la agricultura, en la provisión de recursos, en el acceso al agua o en los sistemas de alimentación, ellas también se encuentran al frente de los efectos del cambio climático. Ellas constituyen, nosotras constituimos, un 43% de los trabajos agrícolas en el mundo y más del 65% de estas 400 millones de personas se dedican a la ganadería.  En mi país, la situación no es muy diferente: un tercio de las explotaciones campesinas son dirigidas por mujeres y las mujeres corresponden a más del 40% de la mano de obra campesina.  Por tanto, es claro lo que esta imagen representa en términos de oportunidades. Y, por un lado, tenemos las mujeres que se ven afectadas en su mayoría, aunque la mayoría de ellas se ven afectadas por el cambio climático, pero que también nos trae y da una gran cantidad de oportunidades. Cualquier esfuerzo nacional e internacional que podamos hacer para apoyar a las mujeres líderes en las zonas rurales puede ser y tener un impacto significativo en miles de vidas y en la organización de nuevas formas de concebir el desarrollo.  Tengo que decir que la contribución de mi país al cambio climático es, yo diría, relativamente menor, ya que actualmente representamos sólo un 0,25% de las emisiones globales, y es indudable que nuestra responsabilidad es ser parte activa de la solución de este problema.  Y sobre la base de la experiencia chilena, me gustaría describir algunas iniciativas que han demostrado un potencial digno de una exploración más profunda.  En primer lugar, estamos tomando medidas específicas para reducir las emisiones de CO2. Hemos hecho el compromiso voluntario de reducir las emisiones proyectadas en un 20% en el 2020. Y para ello, estamos llevando a cabo políticas públicas para transitar hacia una matriz energética más limpia y eficiente, por lo que las Energías Renovables No Convencionales aportarán el 20% de nuestra electricidad.  Pero también establece -ya que acabamos de aprobarla, estamos en seis meses de gobierno- acabamos de aprobar una Reforma Tributaria que tiene muchos objetivos y uno de ellos es el de producir una situación fiscal más equitativa en nuestro país, y mejorar y hacer una fuerte Reforma Educacional y aumentar la protección social.  Pero, en la reforma que pensamos, necesitamos incluir los impuestos ecológicos. Tenemos que asegurarnos de que a través de esta reforma también incluyamos cómo podemos enfrentar a algunas áreas del cambio climático.   Así que hemos introducido impuestos ecológicos sobre las emisiones de CO2 procedentes de fuentes fijas con una capacidad de generación superior a 50 Mega Watts. Vamos a reforestar alrededor de 100.000 hectáreas de suelos degradados con una inversión cercana a los USD 250 millones. Y por supuesto, ésta y otras medidas pueden tener un gran impacto y se unirán a los esfuerzos internacionales.  En segundo lugar, en lo que respecta a los programas específicos de género y el cambio climático, Chile tiene claramente un largo camino por recorrer. Sin embargo, hemos adquirido experiencia como país con el fin de brindar apoyo al liderazgo de la mujer en el mundo rural.  Tenemos un programa de capacitación para las mujeres campesinas y para la agricultura institucional y desarrollo de la ganadería, así como las bases para la promoción y desarrollo de las mujeres. Y estamos promoviendo a las mujeres campesinas en emprendimientos a través de un enfoque integral.  Con un proyecto de tres años, hemos avanzado en las capacidades individuales y sociales de las mujeres campesinas, haciéndolas económicamente más independientes. Más de 25.000 mujeres han recibido capacitación durante varios años y este año vamos a ampliar la cobertura del Programa de 3,000 a 5,000 mujeres agricultoras.  Así que los efectos de dicho emprendimiento femenino son numerosos. En situaciones como el constante déficit hídrico, el programa ha ayudado a promover nuevas formas de abordar las problemáticas resultantes del cambio climático y sus consecuencias. Por ejemplo, se están fomentando iniciativas de producción agrícola orgánica con el fin de reducir la huella de carbono. Además, se está aumentando el cultivo hidropónico para hacer un uso más eficiente de las aguas mediante su reciclado. Se han ejecutado proyectos y el programa para mejorar la recolección de aguas, la profundización de pozos y proporcionar mallas anti-heladas para proteger los cultivos.  Otro programa que está siendo implementado por las agencias gubernamentales responsables de la política de género y la política indígena es el Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM)-que es un Servicio, pero que vamos a transformar en Ministerio, porque creemos que tiene un estatus más alto. Pero este servicio es como un Ministerio- junto con la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) enfocada en las mujeres indígenas. Y se están financiando productos de emprendimiento femenino que utilizan técnicas de sus antepasados. Además de fomentar nuevos mecanismos de comercialización y crear un organismo para promover las empresas asociativas, este programa permite recuperar enormes fuentes de conocimientos y experiencias entre las personas, que durante siglos, han tenido diferentes relaciones con su entorno.  Entonces, lo que los dos programas tienen en común, y que hay que destacar, es que utilizan la experiencia acumulada y el liderazgo femenino para articular diferentes enfoques de la vida rural y que es parte de la economía local.  Las mujeres desempeñan un papel crucial, y todos lo sabemos, en las actividades agroalimentarias y en la protección de su medio ambiente a través de recursos de vigilancia y atención, a menudo apoyándose en el conocimiento tradicional de las tierras. Esto es algo que las autoridades deben rescatar y promover.   Los temas primordiales en cuestiones ambientales y de género son una deuda que tenemos no sólo con todas las mujeres, sino también con nuestras propias estrategias de desarrollo. Necesitamos una visión de largo plazo en la que la integración social de los hombres y las mujeres se base en la equidad para construir un sistema más justo, aquí y ahora.  Porque el liderazgo de las mujeres debe estar presente en los círculos del poder político, del poder económico, del poder cultural y, en última instancia, en cualquiera de las decisiones que podamos tomar o que nos afecten. Aquí, me gustaría mencionar que estamos promoviendo una Reforma al Sistema Electoral para incluir cuotas para las mujeres miembros del Parlamento, que esperamos que sea al menos del 40%.  Tengo que contarles que cuando fui Presidenta la última vez, pude hacerlo, sólo que no pude contar con el apoyo de los hombres en el Parlamento. Esta cuota del 40%, creo que es un avance, pero no es suficiente, ya que es el 40% de los candidatos, no el 40% de los elegidos. Pero recién estamos empezando en este punto, así que estamos muy contentos y esperamos tener mucho más mujeres en el poder.  Chile tiene una situación especial.   Tenemos una mujer Presidenta de la República.   Tenemos una mujer presidenta del Senado –que está aquí con nosotros y es hija del Presidente Salvador Allende-.  Tenemos una mujer alcaldesa de Santiago –ella está aquí, Carolina Toha-.  Tenemos una mujer presidenta de la confederación más grande de sindicatos de Chile; una mujer presidenta de dos de las principales  organizaciones estudiantiles de las universidades más grandes.   Así que creo que es el paraíso para las mujeres… ¡No, no es el paraíso para las mujeres! (risas)   ¡Tenemos un largo camino que recorrer! pero aun así es muy diferente a lo que era, porque ahora tenemos una gran cantidad de modelos de rol para las mujeres. Así que eso también es un incentivo.   Pero he de decir que creemos que todo esto que estamos hablando es un escenario del cambio climático: promover la protección de los derechos de los más débiles y compartir todas las cargas resultantes del cambio climático.  Y este esfuerzo tiene dimensiones nacionales e internacionales por lo que debemos sumarnos para buscar estrategias aplicables en ambos frentes, aprendiendo de las experiencias de todas las naciones.  Me gustaría terminar mis palabras diciendo que, con ayuda internacional, estamos organizando en Santiago de Chile, en enero próximo, una gran reunión de líderes femeninas para cumplir con dos objetivos. El primero de ellos es el de discutir sobre Beijing + 20, que será el próximo año, pero también acerca de cómo podemos influir y lograr un gran, yo diría, acuerdo respecto a la Agenda 2015 en donde la perspectiva de género y el cambio climático deberían tener importantes roles.   Así que me gustaría invitarlos para que vayan a Santiago, a Chile, porque queremos ver a un montón de mujeres poderosas en la política, autoridades de diferentes niveles, de diversas sociedades. Tenemos una gran cantidad de mujeres poderosas y, por supuesto, queremos que los hombres también trabajen con nosotras, pero queremos tener un gran grupo de personas que levante la voz muy alto. Así que el mensaje es claro para todo el mundo.  Con voluntad política y la inclusión de todos, hoy tenemos la oportunidad de actuar para promover la igualdad de género y la lucha contra el cambio climático para el beneficio de nuestras naciones y de un futuro mejor en nuestro planeta.  Muchas gracias.   Nueva York, 22 de septiembre de 2014DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN “CUMBRE CLIMÁTICA 2014”, CONVOCADA POR EL SECRETARIO GENERAL DE NACIONES UNIDAS  Nueva York, 23 de Septiembre de 2014.  Señoras y señores:  Agradezco y felicito la iniciativa del Secretario General Ban Ki-Moon, al convocar esta importante Cumbre Climática.   Mi país es particularmente vulnerable al cambio climático, lo que se manifiesta en fenómenos  que podemos percibir cotidianamente.    Pero si sus consecuencias son evidentes en la esfera ambiental, es en su dimensión social donde debemos fijar nuestra atención.   El cambio climático es un factor de profundización  de desigualdades y un multiplicador de amenazas. Y es nuestra obligación encarar dicho problema, antes que sus consecuencias sean irreversibles.  Por ese motivo, la equidad y la justicia deben ser ejes centrales en nuestra  acción climática.  En base a este sentido de responsabilidad, quisiera reafirmar el compromiso voluntario de Chile de reducir en un 20% sus emisiones proyectadas al 2020, sujeto a  apoyo internacional.   Durante estos meses iniciales de mi Gobierno hemos adoptado diversas medidas que apuntan en esa dirección:  Primero, lanzamos una Agenda de Energía para avanzar hacia una matriz limpia,  segura, sostenible y, a la vez, validada por la ciudadanía.  Ella incluye la adopción de la eficiencia energética como política de Estado, así como el compromiso que un 45% de la capacidad de generación eléctrica instalada de aquí al 2025, provenga de fuentes energéticas Renovables No Convencionales.   Y en este sentido, me es grato anunciar que este año ingresarán más de 1.000 Mega Watts de Energías Renovables No Convencionales a nuestra matriz energética.  Segundo, en nuestra reciente Reforma Tributaria, hemos establecido un impuesto a emisiones de CO2 de aquellas fuentes fijas que superen los 50 Megavatios de generación térmica, mecanismo que es pionero en nuestra región.   Asimismo, y con apoyo de la iniciativa “Alianza para Mercados” del Banco Mundial, evaluaremos otros instrumentos de precios al carbono que el país requiera a futuro.  Tercero, hemos impulsado una nueva Política de Cambio Climático, y en ese marco queremos consolidar un Plan Nacional de Adaptación, construido sobre la base de una focalización sectorial. Ya hemos lanzado  estrategias en el sector agropecuario y de biodiversidad, y en los próximos años lo haremos en otros 7 sectores claves.  Cuarto, estamos trabajando en nuestros inventarios de emisiones, para presentar nuestro Informe Bianual de Actualización. Esto es un aporte concreto de Chile a nuestra transparencia de acción.  Quinto, no podemos olvidar nuestros bosques y su enorme capacidad de servir como sumideros de gases de efecto invernadero. Con propios recursos, mi país se ha propuesto recuperar alrededor de 100 mil hectáreas de suelos degradados en los próximos 20 años, con una inversión cercana a los 250 millones de dólares. Con apoyo internacional, Chile podría duplicar esa superficie de forestación con especies nativas y podríamos alcanzar un millón de hectáreas en recuperación de bosque nativo hacia el año 2035, lo que significaría una captura de emisiones de aproximadamente 200 millones de toneladas de CO2.  Sexto, hemos decidido anunciar el lanzamiento de nuestro proceso de contribución nacionalmente determinado, que será sometido a una consulta pública, para lo cual contaremos con un anteproyecto, a más tardar el 17 de Diciembre próximo.  Séptimo, por todo lo anterior, hemos decidido reformar el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, agregándole competencias en materia de cambio climático.   Así como Chile, una serie de otros países latinoamericanos se han comprometido con reducciones voluntarias de emisiones, y espero que estos compromisos voluntarios sean sujetos a  mecanismos de revisión y transparencia, lo que ayudaría a fortalecer los niveles de cumplimiento y serviría de ejemplo para aquellos países que están más rezagados.  Antes de finalizar, quisiera ser categórica en nuestra convicción de que  cualquier acuerdo que logremos debe construirse con los aportes de todos los países, poniendo de relieve la centralidad de la dignidad humana y el derecho al desarrollo sostenible; el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas, recalcando el liderazgo que deben asumir aquellos con mayores capacidades; la necesidad de generar procesos de toma de decisiones abiertos y participativos; la puesta en valor de la perspectiva de género; y  el poder transformador de patrones más sostenibles de producción y consumo.   La realización de la COP 20 en Lima nos da la oportunidad de proyectar esta agenda desde nuestra región latinoamericana.  Por ello quiero manifestar el apoyo de mi país para que ese evento sea exitoso y nos conduzca a un nuevo régimen climático el año 2015.  Señoras y señores:  Las futuras generaciones nos medirán no sólo por el crecimiento económico que alcancemos  y sus consiguientes proyecciones sociales, sino que  también por nuestra capacidad de enfrentar este desafío.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN SESIÓN APERTURA DEL DEBATE GENERAL DEL 69º PERÍODO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS   Nueva York, 24 de Septiembre de 2014  Señor Presidente:  Al concluir el Siglo XX, nos imaginábamos que el Siglo XXI traería más progreso y paz para todos y evitaría que se repitieran las tragedias que habían conmovido al mundo.   Y, efectivamente, hemos visto signos esperanzadores de desarrollo en muchas dimensiones, pero, paradójicamente, también vemos en torno nuestro, síntomas de una crisis. Más focalizada, es cierto, pero con devastadoras consecuencias humanitarias: guerras regionales, tensiones étnicas y religiosas, crisis humanitarias, atropello a los Derechos Humanos, fragmentación de algunos Estados, cambio climático, profundización de las desigualdades, terrorismo que cruza las fronteras, expansion de terribles pandemias como el Ébola, y  otras crisis humanitarias, todas aquellas que requieren una respuesta decidida y urgente de la comunidad internacional.  Esta inestabilidad y falta de cohesión social amenaza la paz, la seguridad, los derechos humanos, el desarrollo y  la democracia. Y no sólo de los países y sus Estados, sino de los hombres y mujeres concretos que los habitan. Es decir, amenaza todo aquello en que creemos, aquello que constituye la base del acuerdo que dio origen a Naciones Unidas y aquello que es nuestra razón de ser como líderes de nuestras sociedades.  Por eso las Naciones Unidas sigue siendo el Foro insustituible para abordar los desafíos globales y acordar acciones destinadas a resolverlos, aunque algunas de esas acciones no han tenido siempre los resultados esperados.   El Consejo de Seguridad ha hecho contribuciones para abordar y prevenir las crisis. Una respuesta ha sido el diseño de operaciones de mantenimiento de la paz con un fuerte énfasis en la protección de civiles. Pero en muchas ocasiones, lamentablemente, el Consejo no ha sido capaz de actuar con la unidad de sus miembros. Ello sin duda afecta la legitimidad y  la credibilidad del principal órgano encargado de la paz y seguridad internacionales.  El año 2014 ha visto un aumento importante en las crisis humanitarias en muchos lugares del mundo, en particular emergencias complejas, las cuales están teniendo un impacto regional con un efecto indirecto sobre países que ya son frágiles.  Vemos con preocupación los tres millones de refugiados que ha generado la crisis en Siria; la acción de grupos terroristas como ISIS; la cruenta violencia que el mundo ha presenciado en Gaza. Solidarizamos con las víctimas y condenamos tajantemente el uso de la violencia.  Y cualquier acción en estas materias debe enmarcarse en el derecho internacional.  Creemos que la comunidad internacional debe buscar soluciones políticas y negociaciones inclusivas que faciliten la actuación del Consejo de Seguridad.   Por nuestra parte, estamos dispuestos a aumentar nuestros compromisos humanitarios y estudiaremos recibir a refugiados provenientes de esas zonas de conflicto.  Vemos también con preocupación la situación por la que atraviesa Ucrania. En esto, la posición de Chile es clara: creemos que hay que cuidar el principio de la integridad territorial y, a la vez, velar por el derecho de las minorías. Creemos que es posible una solución que evite una escalada de violencia, sanciones y tensiones que puede extenderse a todo el planeta.  En términos generales, queremos reafirmar nuestra convicción sobre la necesidad de respetar la estabilidad de las fronteras. El derecho internacional es claro y tajante: cualquier acción destinada a afectar los tratados de límites vigentes, abre espacios para la incerteza jurídica y puede afectar la estabilidad y la paz internacional.   Este contexto nos reafirma en la idea de que la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es una tarea pendiente que exige decisión política y pronta acción. Reiteramos nuestro apoyo a la ampliación del Consejo y las aspiraciones de Alemania, Brasil, Japón y la India para constituirse en miembros plenos.  Asimismo, Chile favorece un debate serio de la propuesta francesa de limitar el veto en los casos de crímenes que contempla la responsabilidad de proteger.  Señor Presidente:   Reconocemos los esfuerzos del Secretario General para construir una gobernanza global más inclusiva,  en la cual la Agenda del Desarrollo Post 2015 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible ocupan un lugar central y requieren del respaldo político de gobiernos y sociedades de todas las regiones.  El proceso post 2015 representa una gran oportunidad para que los temas sociales y del desarrollo, transversales a todas las sociedades y regiones, sean abordados con una visión integradora, a través de medidas concretas y medibles.   Mujer, paz y desarrollo es un asunto prioritario para Chile en la agenda del Consejo de Seguridad, del cual somos parte.  Desde la aprobación de la Resolución 1325, el mundo ha progresado en la protección de las mujeres y niñas en conflictos armados.  La lucha que hemos dado las mujeres por empoderarnos, pero a la vez  impulsar  iniciativas que frenen la violencia contra las mujeres y las niñas, ha sido incesante. Y gracias a esos esfuerzos, la mujer hoy está en el centro de la nueva arquitectura del desarrollo y la paz.   Creemos que la plena incorporación de las mujeres a la sociedad en todas sus facetas, en la economía, en la política, en la cultura, es una condición esencial para el pleno desarrollo y, por lo tanto, debe ser también una prioridad en la Agenda Post 2015, así como también, algo que tiene que ver con el futuro de nuestras sociedades: el desarrollo temprano de nuestra  infancia.  Señor Presidente:  Vengo de América Latina, una región de países de renta media que tiene sus propios sueños, desafíos y tareas. Para nosotros, el desarrollo sustentable, la seguridad, la calidad de la gobernanza y sobre todo la equidad y la inclusión social, son los desafíos más acuciantes.   Y queremos que estos desafíos estén también presentes en la Agenda de Desarrollo Post 2015, que debe ser inclusiva y considerar las realidades de todas las regiones del mundo.   Creemos que la desigualdad es una de las mayores amenazas para el desarrollo de los países y para la seguridad internacional. Ella repercute negativamente sobre la paz social y reduce las posibilidades de avanzar hacia un desarrollo que termine con la exclusión y la miseria, causas a su vez de resentimiento y de violencia.  La superación de la desigualdad en sus múltiples rostros debe ocupar un lugar central, entonces, entre los objetivos de desarrollo 2015.   Creemos que el sistema de Naciones Unidas debe procurar, además, herramientas que permitan medir avances concretos en una agenda universal en favor de la equidad.  Éste es también un desafío para Chile, que estamos enfrentando con decisión y visión de largo plazo. Hoy en Chile existe una convicción colectiva sobre la necesidad del cambio, un cambio que apunta precisamente a mejorar sustantivamente la equidad y la inclusión.   Chile es un país que ha hecho muchos progresos y queremos reforzarlos y proyectarlos al futuro, pero es también una sociedad que ha experimentado cambios profundos y acelerados, y eso nos impone nuevos desafíos.   El sentimiento ciudadano y la evolución política nos indican que ha llegado el momento de dar pasos sustantivos a través de reformas de fondo que nos den la base indispensable para avanzar hacia un desarrollo más dinámico, más inclusivo y más justo. Y esa es una condición para seguir avanzando hacia una mejor sociedad para todos.  Por eso hemos recientemente aprobado una reforma tributaria para asegurar mayor equidad y sustentabilidad fiscal de los recursos necesarios para llevar adelante una reforma educacional que asegure calidad, gratuidad y oportunidad para todos.   Chile no llegará al desarrollo con el lastre de la desigualdad, y eso lo sabemos todos. Y por eso que la reforma tributaria tuvo un apoyo transversal.   También estamos llevando adelante reformas políticas largamente anheladas por la sociedad y que nos permitirán profundizar nuestra democracia y la legitimidad institucional.   Ya aprobamos la ley que permite el voto de los chilenos que residen en el exterior. Está avanzada la reforma que modifica el sistema electoral, y que evita las actuales distorsiones y, por ende, va a motivar la participación ciudadana, porque ahora sí que cada voto va a ser significativo. Y queremos avanzar hacia una nueva Constitución de raíz y contenidos plenamente democráticos.  Y hemos lanzado una Agenda de Productividad y Crecimiento que impulse la economía, que promueva el crecimiento sustentable y que genere empleos dignos y decentes, condición básica para reducir de manera estable la desigualdad y aumentar las oportunidades.  En definitiva,  queremos relevar  el derecho a tener derechos y ampliarlos en concordancia con nuestras mayores capacidades como país.  Señor Presidente:  El cambio climático profundiza las desigualdades y multiplica las amenazas. Actuar sigue siendo un imperativo colectivo.   Chile está convencido que América Latina tiene un aporte fundamental que realizar en este debate. El cambio climático profundiza las desigualdades, porque afecta sobre todo a los más vulnerables. Chile incide marginalmente en el problema, puesto que concentra sólo el 0.25% de las emisiones de carbono, pero sin duda, como muchos otros, sufrimos las consecuencias. Y por tanto queremos ser parte de la solución, ya que entendemos que ésta requiere un compromiso global, acciones diferenciadas y vinculantes.  Asumimos voluntariamente el compromiso de reducir nuestras emisiones en 20% de aquí al año 2020. Como Chile, muchos otros países latinoamericanos han asumido compromisos voluntarios similares. Queremos proponer aquí que estos mecanismos estén sometidos a algún tipo de “accountability”, lo que facilitará su cumplimiento y ayudará a constituir un modelo para los países rezagados.  Esta Organización debe asegurar la eficacia y coherencia del multilateralismo como un espacio privilegiado para abordar los grandes temas globales de una manera inclusiva, construyendo regímenes internacionales y promoviendo esquemas de cooperación en áreas prioritarias para nuestros pueblos.   Nuestro país confía en el multilateralismo y creemos que participar en el sistema conlleva tanto derechos como responsabilidades. Y porque queremos contribuir a la solución de los problemas globales, integramos el Consejo de Seguridad, formamos parte del Consejo de Derechos Humanos, aspiramos a ser miembros del ECOSOC y contribuimos a las operaciones de mantenimiento de la paz, incluyendo la Misión de Estabilización de Naciones Unidas en Haití, Minustah.   Este esfuerzo que hemos asumido junto a numerosos países de América Latina, es una acción solidaria concreta para apoyar la consolidación democrática de un país hermano.  Por lo mismo creemos que es un imperativo político fortalecer el multilateralismo en tres aspectos fundamentales:  En primer lugar, el fortalecimiento de la capacidad de iniciativa del Secretario General. Es indispensable, en el marco de las facultades contempladas en la Carta, seguir respaldando el liderazgo político del Secretario General para actuar de manera preventiva y responder a situaciones urgentes que comprometen la dignidad de las personas, la paz y la seguridad internacional.   En segundo lugar, el trabajo en terreno. La capacidad del Sistema para actuar en terreno es una condición fundamental para que esta Organización esté vinculada a las demandas y problemas reales de la gente.  Como ex Directora de ONU Mujeres, tuve el privilegio de constatar la convicción, la solidaridad y la entrega con que el personal de Naciones Unidas contribuye a realizar los ideales, principios y mandatos del Sistema.   En tercer lugar, desarrollo y cooperación. El proceso de construcción de una Agenda de Desarrollo Post 2015 implica hacer esfuerzos renovados en materia de ayuda oficial al desarrollo y en la promoción de mecanismos innovadores de financiamiento, fomentando así la asociación entre países, organismos internacionales, sociedad civil y sector privado.  Chile está interesado en una mayor coordinación de iniciativas e instrumentos que faciliten la cooperación Sur-Sur de los países de renta media, buscando modalidades para hacer efectiva su necesaria contribución.   Pero también quiero destacar que en Chile se han dictado normas legales para la apertura total de nuestra economía a las importaciones procedentes de los 48 países menos adelantados, libres de aranceles y de cuotas.  Señor Presidente:  Quiero concluir reiterando el compromiso irrevocable que ha inspirado a sucesivos gobiernos democráticos de Chile respecto de la acción de Naciones Unidas. Ella representa principios y valores universales, puesto que promueve la protección, la dignidad y los derechos fundamentales de todas las personas, así como contribuye a la prevención de crisis, al diálogo, a la reconciliación y al manejo del post-conflicto.   Nuestras convicciones y esfuerzos estarán siempre orientados a reforzar la legitimidad de la acción colectiva para responder a las preocupaciones y demandas de la gente.   Creemos que si hay un esfuerzo efectivo y real de la comunidad internacional, podremos enfrentar con éxito las crisis puntuales y, sobre todo, la obligación de construir un mundo que asegure una convivencia pacífica y digna a todos sus habitantes.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DEBATE DEL CONSEJO DE SEGURIDAD: “COMBATIENTES TERRORISTAS EXTRANJEROS”  Nueva York, 24 de Septiembre de 2014  Señor Presidente:  Agradezco su iniciativa de organizar este debate del Consejo de Seguridad sobre los combatientes terroristas extranjeros, fenómeno creciente y preocupante, ligado a una de las más serias amenazas a la paz y la seguridad internacionales: el terrorismo. Fenómeno que no puede ser asociado a ninguna religión, nacionalidad, etnia o civilización.  Las atrocidades cometidas por grupos tales como Boko Haram, el Estado Islámico en Irak y el Levante,  el Frente Al-Nusra, estos dos últimos conformados por un alto número de combatientes terroristas extranjeros, nos obliga a tomar medidas tanto inmediatas como preventivas de largo plazo para hacer frente a esta amenaza internacional.   La participación en una escala sin precedentes de dichos combatientes, agrava los conflictos y las crisis humanitarias, sociales, económicas y los  atropellos a los derechos humanos.     La respuesta de los miembros de Naciones Unidas, y en particular la de este Consejo de Seguridad, debe ser oportuna y eficaz, estableciendo estrategias y mecanismos idóneos para prevenir la salida y el tránsito de combatientes terroristas extranjeros a través de sus fronteras, así como impedir el financiamiento de sus actividades.  Y la adopción que hemos hecho en el día de hoy de esta resolución, responde justamente a esta necesidad.  Es vital que actuemos en varios frentes a la vez  El papel de la cooperación internacional y el multilateralismo, en todos los niveles, es decisivo. Sin ella, cualquier esfuerzo estrictamente nacional será en vano.  Todos debemos reforzar los mecanismos de intercambio de información entre nuestras distintas unidades policiales y financieras, así como de las buenas prácticas en la prevención del terrorismo.   A su vez, creemos que la cooperación judicial  internacional resulta clave para evitar la impunidad de los responsables de actos terroristas.   En este sentido, hacemos un llamado a los Estados miembros a que fortalezcan las vías y mecanismos de cooperación.   Igualmente, apoyamos el trabajo desarrollado por los Comités de sanciones del Consejo de Seguridad y el Comité  1373, e instamos a que continúen trabajando estrechamente con todos los Estados miembros.   El desarrollo democrático de nuestros países requiere enfrentar con decisión la amenaza terrorista y estar alertas ante sus nuevas manifestaciones.   Para que ello tenga resultados permanentes y legítimos, es imprescindible abordarla en su complejidad social, y contemplando los tres pilares de Naciones Unidas: la paz y seguridad internacionales, el desarrollo sostenible y el irrestricto respeto de los Derechos Humanos.  Porque sólo así obtendremos logros durables y legítimos, sustentados en el apoyo de todas nuestras sociedades.  Las medidas adoptadas por los Estados para luchar contra el terrorismo deben cumplir con las obligaciones que derivan del derecho de los derechos humanos, del derecho internacional humanitario y de la Carta de Naciones Unidas.   Enfrentar el terrorismo requiere aplicar con decisión medios coercitivos eficaces y oportunos, de acuerdo con el Derecho Internacional.  Pero esto no es suficiente, se requiere abordar, como aquí lo han dicho muchos de quienes me han antecedido, sus causas profundas. Y entre las herramientas más efectivas se encuentran el fortalecimiento de la cultura democrática, la educación, la eliminación de las desigualdades y el trabajo con los grupos más desafectados de la sociedad.  En definitiva: una mayor integración e inclusión a nuestras sociedades.   Sin duda, ésta es una tarea de largo aliento, pero que debemos profundizar sin tardanza.  Chile ha ratificado los 14 convenios internacionales que forman parte del marco jurídico de Naciones Unidas referido a la lucha contra el terrorismo y ha  apoyado las resoluciones claves de este Consejo en todas estas materias.    Asimismo, hemos reafirmado nuestro compromiso con la estrategia mundial contra el terrorismo de Naciones Unidas, apoyando la lucha y la prevención de este flagelo.  Porque estamos convencidos que no existe ningún motivo o contexto que pueda excusar ni justificar  actos de terrorismo.  Es esencial hacer frente a situaciones que propician su propagación y que incluyen conflictos prolongados sin resolver, ausencia del estado de derecho, violaciones a los derechos humanos, discriminaciones por motivos étnicos, de nacionalidad o religiosos, exclusión política, marginación socioeconómica y falta de buena gobernanza.   Señor Presidente:  Chile es y seguirá siendo  un país seguro y estable, pero también hemos enfrentado actos aislados de terrorismo que vamos a derrotar, porque actuaremos con decisión y porque son repudiados y resistidos por toda la sociedad unida. Nuestro anhelo de paz, progreso y democracia son infinitamente más fuertes que la acción de pequeños grupos que no entienden el sentido profundo de la convivencia democrática ni el valor trascendente y universal de la vida humana.  Finalmente, deseo expresar la solidaridad de mi país con las víctimas del terrorismo y sus familias, especialmente mujeres y niños. Y Chile continuará apoyando la lucha contra el terrorismo internacional, la promoción de los derechos humanos de todas las personas, contribuyendo de esa manera a la paz, estabilidad y desarrollo de nuestros pueblos.  Muchas gracias Presidente.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN LANZAMIENTO DE PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE ARICA Y PARINACOTA  ARICA, 25 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría volver aquí a Arica nuevamente compartiendo con ustedes. Quiero decirles tres cosas distintas, que no tienen nada qué ver con lo que voy a volver a decir.  Lo primero es que estaba pensando, cuando veía bailar a estos chiquillos, que cuando yo traté de hacer algo mucho más sencillo en Codpa, la verdad que quedé sin aliento.  Así que me estaba tratando de imaginar si en Visviri uno podría hacerlo, con esa energía, o en Putre.  Pero, bueno, me imagino, son jóvenes y entusiastas. Pero espero llegar esta vez también a Visviri, naturalmente que a Putre y volver a Codpa también, y a muchos otros lados.  Lo segundo, decirles que por razones que no es el caso explicar ahora, en el Gobierno anterior, al parecer, según me lanzaron en mi cara muchas veces cuando vine después, sólo había venido cuatro veces.  No llevamos 6 meses de Gobierno y creo que ésta es mi tercera o cuarta vez que estoy en Arica.  Así que estoy pagando la deuda, chiquillos y chiquillas, pagando la deuda.  Y uno viene por buenas razones y a veces por razones que lamentamos. La primera razón, aunque estaba organizado el viaje para gobierno regional, nos tuvimos que dedicar al terremoto. Y ahí estuvimos conversando con los vecinos, viendo con el gobierno regional las distintas necesidades.  Aquí también nos evacuamos, cuando hubo un buen golpe de nuevo, como todos ustedes.  Por lo tanto, también vivimos lo que vivieron todos ustedes.  Pero lo más importante, que también hemos vuelto con buenas noticias.    Lo primero es… cuando hagamos la reforma educacional y el Colegio de Profesores haga el acuerdo con nosotros.  Así que tenemos que trabajar en eso.  Pero que los profes voten que sí, porque se perdieron la oportunidad que le ofrecimos hace unos mesecitos.  Pero vamos a seguir trabajando.  La verdad es que vinimos a algo que era muy sentido por ustedes, y era la necesidad de que Arica, con sus particularidades, pudiera contar con un Plan especial de desarrollo, un antiguo anhelo de esta región.  Y vinimos, hicimos el anuncio y ahora lo que hay que hacer, y en lo que se está trabajando como gabinete regional, y sabemos que también tendremos el apoyo de los consejeros regionales, en todo lo que es el Plan de Desarrollo de Arica y Parinacota, que busca justamente apoyar a esta región, para que pueda seguir levantándose y salir adelante con todo lo que ustedes merecen.  Y si juntamos los recursos que van a ser para el Plan de Desarrollo Especial para la Región de Arica y Parinacota, con lo que ahora venimos a anunciar, que es el Plan de Reconstrucción de todo aquello que fue afectado por el terremoto, pero también para hacernos cargo de aquellas otras situaciones, como las casas quebradas y otras que venían de antes, de deudas anteriores, entre todos los recursos que estamos dándole a Arica y Parinacota, estamos  prácticamente duplicando los recursos que históricamente se han dado desde el gobierno a esta región.  Entonces, es bueno poder venir a decirles aquí “estamos cumpliendo con ustedes”, estamos cumpliendo, pero no sólo en temas de anuncios, sino que estamos trabajando con mucha fuerza para que esta región, como yo decía, tenga lo que corresponde.  En esta ocasión resulta  para nosotros especialmente significativo, porque hemos llegado  a Chile, directamente a esta ciudad. Como ustedes saben, venimos desde Estados Unidos, donde hemos estado en la Asamblea de Naciones Unidas,  discutiendo temas generales y mundiales que a todos nos preocupan extraordinariamente, pero donde también tuvimos la ocasión de juntarnos con líderes políticos, pero también económicos internacionales.  Y tenemos dos fuertes razones para estar aquí hoy día esta mañana. Lo que yo ya hice a primera hora, trabajando directamente con el gabinete de la región en las medidas concretas, en hacer el seguimiento de cómo avanza el Plan especial de desarrollo para zonas extremas, en este caso la región de ustedes,  pero también cómo se va a avanzar en el Plan de Reconstrucción.  Pero asimismo, también en las medidas concretas que hemos estado tomando como país para dinamizar la economía del país, y en este caso dinamizar la economía de Arica y Parinacota, pero con lo que eso significa también, que es la creación de empleos, para aquellas personas que, o están buscando por primera vez empleo o han quedado desempleadas, puedan tener un ingreso adecuado, en este período en que estamos creciendo menos de lo esperado.  Y segundo, para anunciar aquí el plan de Reconstrucción definitivo para la región, después del terremoto de abril de este año.   Este Plan contempla un total de 69 iniciativas y  recursos por 39 mil millones de pesos, bueno, son 39 mil 100 millones de pesos, para ser invertidos de aquí a fines del 2015.   De esta cifra, 11 mil millones se van a invertir durante este año, o sea, se están invirtiendo ya, y los restantes 28 mil millones durante el próximo año.  Y el objetivo es muy claro, y es lo que ustedes esperan de nosotros: permitir que todos quienes resultaron afectados con el sismo, puedan ser capaces de recuperar su vida cotidiana de manera integral, y esa es una prioridad nuestra, es una prioridad del Gobierno.   Y de paso, este Plan de Reconstrucción también, obviamente, porque implica desde reparación a construcción de viviendas, entre otras cosas, también va a ser un componente muy fuerte, además es altamente intensivo en mano de obra, de ir recuperando el dinamismo de la economía regional, pero también resolver los temas de desempleo.  Este plan da continuidad a las diferentes medidas que se adoptaron de forma inmediata después del terremoto. Como todos ustedes recuerdan, en una primera etapa de emergencia, la preocupación se centró en lo que tiene que preocuparse uno al principio, las personas, las familias y las comunidades. El albergue en el Estadio Carlos Dittborn cerró a fines de abril y se inició con ello la etapa de reparación.   En esta etapa se construyeron viviendas de emergencia, se dio apoyo a las familias, nos abocamos a la conectividad vial con 13 proyectos y nos ocupamos de que las actividades productivas familiares volvieran a funcionar lo más cotidianamente posibles.  Todo este esfuerzo, todo este trabajo fue oportuno y acertado para el primer momento, pero ahora lo que importa, lo que les importa a ustedes, a las personas, pero también al Estado, es que las soluciones que pueden haber sido temporales, que eran necesariamente temporales, pasen a ser soluciones definitivas.   El delegado presidencial para la reconstrucción yo sé que él ha estado trabajando codo a codo con el Intendente Regional, por eso que se pasaban unos a otros el documento, “páseselo usted, no, páseselo usted, no, pasémoslo los dos”, porque han estado trabajando todos juntos, los consejeros regionales, los secretarios regionales ministeriales, entre otros, y también las autoridades locales, aquí ha habido un trabajo de equipo para  hacer esto una realidad.  Y por eso quiero a todos ellos y a todos ustedes agradecer su esfuerzo y sus propuestas.  Más allá de que les tocará a ellos después acá localmente entrar en el detalle más pormenorizado, quiero comentar algunos de los elementos que contiene este Plan de Reconstrucción.  En primer lugar, contempla la reparación de 1.874 viviendas que sufrieron daños menores y la reconstrucción de 80 viviendas que presentaron  daños mayores.   Y justamente hoy día nos acompañan familias que han sido seleccionadas en el segundo llamado para subsidios de reparación, que benefició a 607 proyectos. Y en total, ya contamos 736 subsidios que ya han sido entregados para la reparación de las viviendas.   En materia de reconstrucción de viviendas, se espera asignar en el mes de octubre los subsidios para la construcción en sitio propio. Y paralelamente estamos trabajando en la relocalización y trabajando con las familias de las 473 viviendas del conjunto Guañacagua III.  Y por último, vamos a reconstruir las viviendas, pero con calidad.  Nosotros no queremos hacer algo y que al cabo de un año estén igual que antes ¿no es verdad?  Queremos hacerlo con calidad, con los análisis adecuados de las características de los suelos, considerando las necesidades habitacionales de las personas.   Cuando yo vine la otra vez, se me acercó un grupo de vecinos y me dijeron “no nos queremos ir de ahí, estamos contentos, hemos hecho ampliaciones”.  Entonces dijimos “bueno, veamos”.  Pero lo que nadie quiere es que esto puede ser un peligro para ustedes.  Entonces, la idea era hacer, reconstruir las viviendas, pero de manera que fueran seguras, para todo el esfuerzo que ustedes han hecho en esas casas. No queremos llenar estadísticas para decir que cumplimos.  Eso es algo que yo no quiero, no me interesa.  Yo prefiero que alguien me diga “usted  se ha demorado” y decir “nos hemos demorado, pero porque las cosas  las estamos haciendo bien”, que llenar un cuadrito con un número, hacerle un tic, como que yo ya cumplí.  No. Yo quiero que las cosas las hagamos bien.  Y queremos que todas las familias afectadas retomen cuanto antes sus vidas y sus sueños.  Otra área importante de este plan tiene que ver con la conectividad. Y nos ocuparemos de 14 obras viales  que no sólo recuperan la infraestructura que había antes del terremoto, sino que lo más importante, que queremos mejorar el estándar de las obras. Hablamos de una inversión que supera los 10 mil 600 millones de pesos entre este año y el 2015.  Por supuesto que vamos a mejorar el camino a Codpa, que visité inmediatamente después del terremoto, y la verdad que no era tan fácil  pasar con el vehículo, unas rocas en la mitad del camino, que pasamos así como de ladito, mirando hacia abajo el precipicio. Y hoy, ya el camino representa un 10% de avance y va a permitir una circulación más segura, en doble sentido… en doble sentido vial ¿ah?, no estoy aquí contando un chiste de otro tipo, por si acaso.  Esperamos que esté completamente habilitado en el primer trimestre del próximo año.   Otras obras emblemáticas, como el Morro de Arica, avanzan a paso acelerado y esperamos verlas terminadas mucho antes de lo que se había programado inicialmente.   También las mejoras de la Escuela Regimiento de Rancagua, que prontamente empezarán sus obras y pondremos todo el ñeque para que el próximo año escolar se pueda iniciar con el establecimiento remozado.  Y esto, sólo por mencionar algunas obras que buscan recuperar espacios públicos y aquellos vinculados a la educación de nuestros jóvenes y de nuestros niños.  Sabemos que otra actividad fundamental para la región, que se vio afectada con el terremoto, es la agricultura.   Y es por eso que la Conadi va a financiar 11 proyectos que les va a permitir a las comunidades indígenas reparar sus obras de riego y mantener su actividad económica.   Junto con ello, se van a financiar proyectos a través de la Comisión Nacional de Riego y se va a fortalecer la capacidad productiva del Canal Lluscuma, en Putre.  Yo quiero decir que este plan contempla medidas que no sólo favorecen el desarrollo de la región en su conjunto, sino también considera recursos destinados directamente a apoyar a las personas, para que puedan retomar sus actividades económicas con nuevos bríos.   Entonces, a través del programa Capital Semilla Emprende y el aumento de cupos en los programas de Sernatur, se va a apoyar directamente el surgimiento de micro empresas y el desarrollo turístico de  la zona.  No sé si ustedes saben que cuando lanzamos recursos adicionales para el último cuatrimestre, informamos todo lo que estábamos haciendo en el país para que la economía pueda empezar a moverse más rápido, porque estamos creciendo, no estamos en recesión, pero estamos creciendo más lentamente.  Y eso tiene un montón de factores internacionales y algunos nacionales. Pero lo importante es que dijimos “turismo es un área súper importante, turismo es un área que genera empleo y que además, cuando llegan los turistas a una ciudad, no sólo se mueve el hotel, el restaurant, sino que el conjunto de servicios, que la persona toma micro, toma taxi, lo que sea, va para allá, para acá, se pueden hacer muchas cosas.  Y es por eso que una de las cosas que estamos haciendo con los 500 millones adicionales de dólares para el último cuatrimestre es aumentar en 20 mil los cupos para el turismo, sea éste el turismo de tercera edad, sea éste el turismo de las giras de estudio y también un programa nuevo que vamos a lanzar ahora, que se llama “vacaciones familiares”, donde a a haber también esa posibilidad. Y Arica es uno de los puntos de destino de cada uno de estos programas.  Y sabemos que de esa manera se apoya a quienes ya hoy día están emprendiendo, pero en la medida de que el turismo, y es la tarea  que yo le he dado al ministro Luis Felipe Céspedes, porque él tiene tres Subsecretarías a cargo, la Subsecretaría de Economía y Emprendimiento, la Subsecretaría de Pesca y la de Turismo, que el turismo, que sabemos que todos ganan con el turismo, desde que se pasa bien, se conoce nuestro bello país, y también hay mucha gente que puede emprender y de esa manera tener ingresos adecuados. Así que mucha fuerza le damos a eso.  Pero  no sólo queremos reconstruir, también queremos recuperar lo que el terremoto destruyó y retomar la normalidad en la región.   Aspiramos a que este plan de reconstrucción sea una verdadera oportunidad para hacer las cosas mucho mejor, más eficientemente, con soluciones de calidad y que estén en sintonía, además, con los desafíos, pero además con el futuro desarrollo de la región. Y así contribuimos también al desarrollo económico y social, con inversiones en infraestructura, con el apoyo a procesos productivos.   Esto nos ayuda a promover la competitividad de las comunidades, mejorar la preparación de las ciudades, de los pueblos y de las localidades también  para enfrentar desastres naturales.  Pero además este plan lo que queremos es enlazarlo con el Plan de Desarrollo para Zonas Extremas, que anunciamos hace unos meses, y que se diseñó, entiendo yo, a partir de un ejercicio participativo. Más de 2.500 personas, ¿cierto intendente?, participaron en los distintos momentos. Fueron los propios actores regionales, académicos, estudiantes, comunidades indígenas, iglesias, dirigentes gremiales, productores agrícolas, los que se reunieron y discutieron qué es lo que querían lograr en el futuro para su región y que identificaron cuáles eran las 6 ó 7 áreas más importantes de desarrollo en la región.  Y este plan de zonas extremas, que ustedes recordarán, contempla un monto total a invertir de 548 millones de pesos, pero donde ustedes saben muy bien que yo no creo que todo  se haga en mi gobierno, porque hay cosas que continúan, y por eso que dijimos cuando vinimos acá, que de esos 548 millones de pesos, seriamente nosotros podíamos decir que el  58% va a ser ejecutado en este actual gobierno, pero obviamente que las platas tienen que seguir para que el cien por ciento se ejecute mientras las obras sea necesario sacarlas adelante.  En otras palabras, el Plan de Desarrollo para Zonas Extremas constituye un verdadero pacto para la región.   Y ya se ha reforzado el equipo de profesionales para el proyecto del Borde Costero en sus diferentes sectores: la playa Chinchorro; la ex Isla Alacrán y Arenillas Negras. Y para el 2015 este proyecto contempla un monto de 3 mil 200 millones de pesos.   Junto con ello, ustedes saben, se acordarán, y si no les recuerdo, que se contemplan para rescatar el valor patrimonial y turístico de la región, con proyectos tales como la restauración de la Catedral San Marcos de Arica y, por supuesto, la construcción del Gran Museo de la Cultura Chinchorro.  Y todo lo que contamos, yo no voy a entrar ahora a detallar todo lo que está y que ustedes conocen, pero este Plan de Desarrollo para Arica y Parinacota es más que grandes obras.  Sin duda hay grandes obras, pero se ha puesto el objetivo también en generar condiciones de mayor bienestar a las personas de la región.   Y a eso obedece el proyecto de electrificación rural en la comuna de General Lagos, que está próximo a  ser llamado a licitación.  O enfrentar la falta de viviendas, que afecta a cerca de 5 mil familias en la región.  Y este plan se compromete a reducir en un 60% este déficit habitacional hacia el año 2018.  Y le hemos pedido al ministro de Bienes Nacionales que trabaje con la ministra de Vivienda, para mirar en qué zonas podemos seguir construyendo viviendas, porque aquí hay un déficit en el país, hay un déficit aquí en Arica, y necesitamos construir las viviendas que todos ustedes necesitan.  También estamos asumiendo soluciones y respuestas concretas a la escasez hídrica de la región, con la construcción del embalse Chironta y el inicio de los estudios para los embalses Livicar y Umirpa.   Además, ya se están iniciando importantes obras de conectividad vial, como Codpa-Belén y las rutas interiores Poconchile.  Y estos son algunos ejemplos, porque como ustedes se imaginarán, que estamos hablando de los montos de dinero que estamos hablando, son muchísimas más obras que todo esto.  Fíjense que yo le decía al gabinete regional que aquí nosotros tenemos una tremenda oportunidad y un tremendo desafío.  Nosotros hemos dicho, la Región de Arica y Parinacota merece mucho más, y por eso que estamos haciendo este esfuerzo importante en el plan especial de desarrollo de Arica y Parinacota.  El desafío es una tremenda oportunidad, es una tremenda oportunidad de verdad de que ustedes puedan tener  no sólo una región autónoma, porque ni siquiera he dicho todavía que viene más con el tema del Plan de Descentralización que me tienen que presentar en la Comisión de Descentralización, que incluye muchas cosas, que todavía yo no lo he visto, que algo me han contado algunos pajaritos, pero no todo, así que no me atrevo a avanzar todavía, pero que, entre otras cosas, además de lo que yo comprometí en campaña, de descentralizar de manera efectiva muchas funciones,  y elección directa de los intendentes, también viene todo el tema de que parte importante de los recursos que se generen, puedan quedar en la región, puedan quedar en las comunas, para que efectivamente las regiones y las comunas puedan no sólo tener una descentralización de título, sino que poder ejercerla.  Pero quiero decir que el desafío como gabinete regional, y en eso yo los he visto a todos súper puestos, 24-7, trabajando, es que esta oportunidad histórica no la podemos perder, porque ésta es una tremenda oportunidad para la Región de Arica y Parinacota y vamos a trabajar fuerte para que eso sea una realidad y para que ustedes sientan que de verdad son parte de este país y que este país los toma en cuenta y no siempre se sientan rezagados, dejados de lado y que nunca tienen las oportunidades que otros tenían.  Ustedes tuvieron esa esperanza cuando se generó la nueva región, pero después descubrieron que un cambio administrativo no basta, que hay que  tener mucho más que eso.  Bueno, nosotros estamos convencidos, estamos trabajando para eso, y por eso que es un desafío, pero es un desafío y una causa muy bella con la cual vamos a trabajar con mucha fuerza.  Aquí los ministros han venido ya varias veces, me decían que están todos con tarjeta de cliente frecuente de Arica y Parinacota, muchos de ellos  han estado aquí, de los que me acompañan y algunos que no me acompañan.  Entonces, lo que yo quiero decir es que hoy día no sólo estamos  lanzando el plan de reconstrucción, lo que estamos haciendo, esta Presidenta, los ministros y subsecretarios aquí, el gabinete regional, es comprometiéndonos con el desarrollo de esta región y, sobre todo, con el bienestar y la calidad de vida de cada uno de sus habitantes en Arica, Camarones, Putre y General Lagos.  Y lo hacemos con planes concretos, lo hacemos con obras que avanzan desde ya, lo hacemos con la convicción y la certeza de que Arica se merece un futuro mejor.  Obras, muchas tan grandes que no se van a ver de un día para otro, porque hay que hacer los diseños, hay que hacer los estudios de ingeniería y después empieza la construcción, lo digo esto porque lo primero que yo fui a mirar es en qué vamos, y en muchos de ellos estamos en la licitación, en los diseños.  Y, por lo tanto, les pido un poquitito de paciencia, porque no todo es así como que uno riega una semillita y sale la flor de inmediato. Esta flor se demora un poquito más en crecer, pero vamos a tratar de que todas las flores crezcan, bueno, es un símbolo, naturalmente, crezcan lo más rápidamente posible, porque la verdad es que lo hacemos con la convicción y la certeza de que Arica se merece un futuro mucho mejor, y no sólo un futuro, un presente mucho mejor y, por cierto, un futuro mucho mejor, un desarrollo que llegue a toda su gente, desde el mar hasta el Altiplano.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR PLAN DE RECONSTRUCCIÓN PARA LA REGIÓN DE TARAPACÁ  Iquique, 25 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Feliz de estar aquí en Iquique y de poder compartir con ustedes, haber recibido este Plan de Reconstrucción, que no sé, alcalde, si está todo lo que usted me pidió incluido. Espero que algunas cositas, pero hay otras que las  vamos a llevar con mucho cariño para estudiarlo.  Porque quiero decirle que yo siempre he reconocido en usted, esta capacidad de ver el país, la región y su proyección hacia nuestros países hermanos y vecinos, como una  tremenda potencialidad para esta región.  Y en ese sentido, entender que la importancia de contar con un puerto que de verdad responda  a la posibilidad de contar con corredores que unan el Pacífico con el Atlántico y que permitan para muchos países poder traer, a través de los puertos chilenos, sus productos hacia el Asia Pacífico, es algo que, por lo demás, incluso cuando yo estuve con la selección nacional en Cuyabá, en Mato Grosso, el gobernador de Mato Grosso me pedía que trabajáramos en corredores, porque hoy día ellos tenían que ir a Santos, a muchísimos kilómetros, desde su propia capital, bajar y dar la vuelta a través de toda América del Sur, para poder llegar al Asia Pacífico. Y veían que con Chile podían hacer una tremenda cooperación muy importante en este sentido.  Así que, harta la pega que me da, alcalde, pero creo que hay muy buenas ideas que tenemos que tomarnos muy en serio. Y mi compromiso es estudiarlas muy seriamente.  A nuestro amigo de La Negra, que cada vez que vengo me recuerda que La Negra existe y que hemos estado recién con un grupo de sus pobladoras y también de la población aledaña, hablando de aquellos casos que aún no tienen solución pos-terremoto.  Así que quiero decirle, hemos conversado, hemos recibido sus planteamientos y vamos a trabajar para darles una solución.  Me he juntado con sus dirigentas, hemos recibido las cartas y vamos a trabajar en ello.  Muchachas, bajen no más esos letreros, porque yo me he juntado con sus dirigentes y ya me han contado la situación, me han entregado las cartas y nos hemos comprometido a buscar una solución.  Ha sido un largo viaje desde Estados Unidos, pero hemos querido venir directamente al Norte Grande, para ver de qué modo está avanzando la reconstrucción, tanto aquí en Tarapacá, como en Arica y Parinacota.   Y sabemos que procesos tan duros como un terremoto, a veces uno puede avanzar mucho más rápido en unas áreas y hay otros temas que demoran en avanzar. Pero nuestro compromiso es no sólo avanzar en aquellas soluciones de emergencia que aún no se han logrado, sino que lo busca este Plan de Reconstrucción, que es la reconstrucción definitiva y digna para poder recuperar cada uno de ustedes sus vidas, como se lo merecen.  Ese es el sentido del Plan de Reconstrucción.  Y es una alegría adicional que nos encontremos justamente en esta plaza, con el histórico Teatro Municipal de fondo, que pronto empezará sus obras de mejoramiento, tan necesarias para seguir siendo un centro neurálgico de las artes y de  la cultura regional.  Y es una buena noticia, porque me parece que es un emblema de la ciudad y de  la región, de esta “tierra de campeones”, que con tanta razón los enorgullece, porque ustedes han dado una lección de coraje, de fuerza y de unidad por la forma en que han enfrentado los difíciles momentos tras el terremoto de principios de abril.  Sabemos que tanto vivir un terremoto como el tiempo que viene después, representan momentos muy duros para cualquier persona. Y también entiendo y lo siento en el fondo de mi alma, lo duro para muchos que todavía no han tenido una solución para ellos y sus familias.   Y sé que lo único que uno quisiera, después de esa tragedia, donde uno ha perdido su casa, sus bienes y a veces hasta lamentablemente seres queridos, lo único que quisiera uno es volver a la normalidad, poder tener un lugar digno donde poder estar en condiciones adecuadas. Y eso es lo que hace tan necesario y tan urgente que la reconstrucción de las viviendas, de los barrios, de los caminos, pueda ser una realidad, la definitiva, una realidad al más breve plazo.  Nosotros como Gobierno nos hemos comprometido a dar respuesta a sus necesidades, pero quiero ser súper clara en algo, y se lo he dicho a todos con quienes hemos conversado: yo no quiero soluciones que en un año más las casas se estén cayendo, que los muros se estén abriendo, porque me ha tocado ver obras de reconstrucción que se hacen a la rapidita, como  para marcar que se cumplió y la solución resultó siendo, la gente sintió una estafa para ellos.  En particular, ésta es una región que tiene complicaciones del punto de vista del suelo, y muchas de las casas en Alto Hospicio han vivido justamente, sin terremoto, incluso, el daño de ese suelo salino, que si no es remediado, muchas veces cualquier construcción termina en muy malas condiciones.  Entonces, por eso cuando venimos a hablarle acá a ustedes, hablamos de decirles que vamos a trabajar en esto, pero queremos soluciones buenas, de calidad, dignas, que duren, que de verdad sean definitivas, porque no queremos procesos a medias.   Por eso estamos aquí presentando oficialmente un plan integral de Reconstrucción para la Región de Tarapacá, que contempla recursos por sobre los 181 mil millones de pesos -cuesta dimensionar lo que es eso, pero es harta plata-,  de aquí al 2018.  Porque todo lo que me planteó el alcalde no le llevaba plata, entendí.  Así que eso lo vamos a sumar después, salvo una que otra cosita que me dijo que incluía plata.   Todos estos recursos van a colaborar fuertemente a la recuperación de la economía regional y al reimpulso del crecimiento de nuestro país.  Yo vengo de una reunión con el gabinete regional económico, para ver qué medidas tenemos que tomar para que la economía vuelva a reimpulsarse, para que las personas que han perdido el empleo vuelvan a tener empleo, para aquellos sectores donde a lo mejor ya no es posible seguir, cómo reconvertimos a las personas, cómo generamos programas de capacitación para los sectores que están como más desposeídos  de recursos.  Hablábamos, cuántas mujeres jefas de hogar que necesitan poder tener un ingreso, y desde el próximo año llega aquí el programa Más Capaz, que está destinado a mujeres, a jóvenes y también a jóvenes discapacitados, para que sus familias no tengan el drama de qué va a pasar con ellos, el día que ya no estén los padres.  Eso llega el próximo año, porque va a ser con el presupuesto que esperamos mandar el próximo martes al Congreso y que entonces nos va a dar los recursos para poder hacerlo.  Porque durante este año nosotros hemos trabajado con un presupuesto que heredamos del gobierno anterior, ustedes saben, cada año, el año anterior se aprueban los presupuestos y, por lo tanto, muchas de estas cosas no pudimos partir este año, partiremos el próximo.   Ahora, de toda esta plata que estábamos hablando,  una parte importante, 27.500 millones de pesos, van a empezar a ser invertidos este año y 54.700 el año próximo.  En otras palabras, éste es un verdadero plan  de  Reconstrucción, pero que no sólo pretende construir lo que se cayó, sino que desarrollar la región.   ¿En qué consiste este Plan de Reconstrucción?, más allá que después las autoridades regionales van a tener que informar detalle a detalle de cada uno de los proyectos.  Permítanme dar una imagen más general.  En materia de habitabilidad y ciudad, se han destinado más de 78 mil millones de pesos a recuperación de viviendas, pero también a obras para mejorar barrios, medidas de seguridad, planos reguladores y estudios de suelo, que son tan importantes en esta región.   Ahora, yo sé que lo más urgente para las familias es volver a contar con sus viviendas, y aquí hoy día nos acompañan  32 familias que hoy reciben los subsidios para reconstruir sus viviendas en sus propios sitios, los que sumados a los 12 que entregara la ministra de Vivienda la semana pasada, alcanzan a 44 subsidios entregados, para construir en su propio sitio. Hablamos de viviendas de casi 60 metros cuadrados,  porque queremos que las viviendas que se reconstruyan tengan mejores estándares, incluso que lo que tenían antes, que contemplan obras sanitarias, que cumplan con todas las normas vigentes,  en especial, obviamente, normas antisísmicas.  Somos un país sísmico, vamos a volver a tener temblores y tienen que tener las normas que nos permitan pasarlo lo mejor posible cuando se nos mueva la tierra.  Es decir, estamos entregando verdaderas soluciones habitacionales, adecuadas, de calidad y seguras para las familias.  A  estos se suman 22 subsidios que ya han sido entregados para la adquisición de una vivienda nueva o usada, y los 1.601 subsidios de reparación entregados a la fecha.   Es verdad, lo decía el alcalde, fíjense  que como a nosotros nos tocó enfrentar el terremoto en Arica, Parinacota y en Iquique, el incendio en Valparaíso, qué diferentes los precios aquí.  O sea, aquí en Alto Hospicio, con 300 mil pesos, una casa sencilla, pequeña, no se lograba, y aquí con menos de 500 mil pesos era muy  difícil. Qué caro que están las cosas.  Por eso que nosotros hemos hablado con la ministra de Vivienda y con el ministro de Bienes Nacionales, en que tenemos que buscar soluciones, porque aquí, por muchas razones, hace prácticamente 25 años, en la comuna de Iquique,  que viviendas sociales propiamente tal no se han construido.  El alcalde ha hecho una  serie de proyectos habitacionales,  aquellos del Ministerio de Vivienda, hace muchos años, justamente, por esta escasez de suelo.  Pero voy a hablar que estamos trabajando en eso, alcalde, usted me lo planteó recién, estamos trabajando en eso.  Vamos a seguir avanzando, solucionando los obstáculos y trabajando en conjunto con las autoridades municipales, para que las más de 4.500 familias que sufrieron daños mayores y que no pueden volver a habitar sus viviendas, cuenten con una solución definitiva. Y lo mismo para otras familias que no tuvieron daños mayores, pero que sí necesitan reparar sus viviendas.  …Hay soluciones, vamos a trabajar en las soluciones, chiquillas. Pero  más allá de la reconstrucción, en la región tenemos que enfrentar el enorme déficit de suelos para la construcción de viviendas sociales.   Y nuestro compromiso es revertir la situación de que ha habido muy poca construcción de viviendas. Por ello, hemos instruido al Ministerio de Bienes Nacionales, para que haga un levantamiento de los suelos disponibles, y le  he solicitado al Ministerio de Vivienda que haga los estudios de planificación y de factibilidad en terrenos como el sector Altos de Playa Blanca, que va a permitir que un sector grande, que permitiría la construcción de una enorme cantidad de viviendas,  que podrían solucionar de manera definitiva y de buena calidad la situación de tantas familias acá en Iquique.  Segundo, en materia de infraestructura y servicios públicos, se consideran inversiones por más de 36 mil millones de pesos, las que  van a estar terminadas, en su mayoría, a fines del 2015.   Y, alcalde, ahí estamos justamente no sólo trabajando para mejorar el A-16, entre Iquique y Alto Hospicio, estamos trabajando en la posibilidad de un segundo acceso, y vamos a iniciar los estudios para el tercer acceso, ese acceso que estamos hablando justamente para el puerto, para que además la ciudad no se vea llena de camiones y cosas, y podamos tener otro acceso por el norte, que permita dar gran facilidad para la carga, pero también mejore la calidad de vida de los ciudadanos.  Así que son muchas las tareas.  La ruta A-16 esperamos entregarla lo antes posible, a fines de diciembre de este año completita, pero entiendo que hay tramos anteriores que van a estar a octubre, muy prontamente, para que se facilite la vida de todos aquellos que viven en Alto Hospicio, que trabajan acá o que necesitan desplazarse entre las dos comunas.  Asimismo, por ahí hay unas chiquillas que me decían “no se olvide del Hospital Regional”.  También las obras de mejoramiento de infraestructura educacional, por un lado, de los colegios que han estado con dificultades, y de salud, por el otro, por ejemplo, el Hospital Regional. Estamos trabajando.  Otro tema son los temas de salud, que no tienen que ver con el terremoto, el tema de los recursos para los especialistas que faltan. Y en ese sentido, decirles que creemos que éste es un hospital de derivación del conjunto de la región y, por tanto, hemos entregado recursos al Servicio de Salud, que lo que nos falta es ver los incentivos para que los especialistas se quieran venir acá a Iquique, porque hemos dado plata, pero  no siempre convencemos que se vengan.  Será que no han venido nunca a Iquique,  porque ésta es una ciudad realmente muy bonita, que tiene muchas posibilidades.  Por lo tanto, tenemos que seguir trabajando.  Vamos a seguir trabajando en algo que no tiene nada qué ver con la reconstrucción, pero que tiene que ver con mejorar la salud de todos, que es seguir asegurando que los medicamentos estén cuando la gente los necesita.   Vamos a mandar en este segundo semestre el proyecto de ley que le hemos llamado “Ricarte Soto”, porque le copié la idea a él, con permiso de él, para que podamos tener un fondo para financiar los medicamentos de más alto costo, porque creemos que Chile, que es un país que se desarrolla, no puede seguir haciendo completadas y tallarinatas cada vez que la familia tiene que enfrentar un medicamento de alto costo.  Entonces, queremos ir buscando las soluciones.   Acá tenemos que construir  CESFAM, SAR, Sapus de Alta Resolutividad.  Entonces, en salud hay un conjunto de iniciativas que no tienen que ver con la reconstrucción, sino que tienen que ver con asegurarle a la comuna de Iquique, a la comuna de Alto Hospicio, a la región, una salud de mayor calidad, de mejor oportunidad.  Pero, asimismo, estamos trabajando a toda marcha en la restauración de edificios patrimoniales y la construcción del centro cerrado de Justicia para la región, entre otras cosas.  Tercero, estamos apuntalando a la región en materia de desarrollo productivo y laboral. Al apoyo en obras de riego y a los pequeños productores agrícolas, se va a sumar la recuperación productiva de las  comunidades indígenas y el fortalecimiento de programas turísticos y obras portuarias.  Queremos darle mucha fuerza al turismo, porque muchas de estas iniciativas van a tomar un poquito de tiempo. Yo, alcalde, le decía exactamente lo mismo al ministro de Transportes, “¿cómo se va a demorar tanto un puerto, pues, oiga?  Es cuestión de poner más plata y hacer que trabajen en doble turno la gente”,  no es verdad. Pero ahí me dijeron que hay que hacer el diseño, hay que hacer el proyecto de ingeniería.  Bueno. Pero vamos a tratar de apurar lo más posible.  Pero además de eso, creemos que ésta es una región donde el desarrollo turístico tiene grandes potencialidades. Y por eso que  estamos aumentando los recursos en el ámbito turístico, para el próximo año, sin duda, pero para este año también. Hemos aumentado en 20 mil cupos para los últimos trimestres, para lo que va a ser el turismo para tres programas: el programa de tercera edad, el programa de giras de estudio y el programa que va a empezar ahora, que se va a llamar “vacaciones familiares”, para que la familia completa pueda ir.  Y ustedes saben que Iquique es un lugar de destino. Así como los iquiqueños seguramente quieren ir a otro lado a conocer, hay mucha gente que quiere venir a Iquique.  Y la gracia del turismo es que se concatena un montón de emprendimientos, un montón de cosas distintas, desde el transporte, la gastronomía, la artesanía, la cultura, obras patrimoniales.  Hay tantos que ganan, los proveedores, los que producen distintas cosas.  Y, por cierto, como decíamos, el fortalecimiento de obras portuarias.  Cuarto, fortaleceremos la institucionalidad pública, con la construcción del edificio de la Gobernación del Tamarugal, porque la idea es facilitarle las cosas a la gente, acercarle a la gente los servicios.   Pero como la idea no es que sea puro edificio, porque un puro edificio no sirve mucho si no lleva de la mano un plan participativo de desarrollo de la provincia, y se van a destinar apoyos a los municipios de Huara, de Pozo Almonte, de Pica, todos los de la provincia del Tamarugal, para mejorar la planificación, la información y los servicios a los ciudadanos.   ¿Qué nos decía el gobernador?  Que el Gobierno se acerque a la gente, que no sea la gente que tenga que acercarse al Gobierno.   Y quinto, en el ámbito social y cultural, vamos a trabajar en conjunto con la comunidad, el sector privado, las autoridades y los actores locales, promoviendo iniciativas comunes, altamente participativas.    La verdad que el plan tiene muchos proyectos, no los voy a enumerar uno por uno, pero los énfasis son en todas aquellas áreas que permitan que la Región de Iquique no sólo se pare nuevamente, sino que salga mejor parada que antes del terremoto.    Porque los terremotos son desafíos que nos obligan a dos cosas, que nos pueden plantear dos posibilidades: o tratar de volver al punto, el día anterior del terremoto o, por el contrario, mirarlo como una tremenda oportunidad para hacer cosas mucho más allá, más positivas y que nos permitan resolver los  problemas de las personas.  Que a veces esos problemas los tenían incluso antes del terremoto, pero que no se avanzaba lo suficientemente en su resolución. Amigas y amigos:  La reconstrucción es un esfuerzo que nos necesita a todas y a todos y que debe contemplar las inquietudes, las necesidades y los anhelos de todas y todos. Es por eso que se ha buscado poder hablar con vecinos, convocar al mundo privado junto al mundo público.  Es por eso que a veces las decisiones se pueden demorar.  …Sin duda, hay algunas tareas de esas que son del municipio, hay tareas que son municipales y hay tareas que son del Gobierno regional. Hay tareas que son del municipio, como la basura, hay tareas que son del Gobierno regional y otras tareas que son del Gobierno nacional.  Y nosotros tenemos, y aquí está el subsecretario de Desarrollo Regional, que tendrá que ver con el municipio cómo asegura que se vaya respondiendo a las necesidades.  También recuerdo que en Alto Hospicio me pidieron un cementerio.  Es la única parte de Chile donde quieren un cementerio, les voy a decir. En todo el resto de Chile nadie quiere un cementerio.  Pero yo entendí por qué me lo pidieron, me dijeron “nosotros ni nacimos en Alto Hospicio ni tenemos derecho a morir en Alto Hospicio, y por eso que queremos un cementerio”. Alto Hospicio necesita un plan de desarrollo especial, efectivamente.  No empiece cada uno a pedir sus cosas, pues  chiquillos, estaríamos hasta el próximo año.  Sabemos que hay mucho que hacer y yo ya me he comprometido con las mujeres que me encontré, que la próxima vez en Iquique voy a La Negra, voy al otro campamento, voy a Alto Hospicio, nos reunimos con las juntas de vecinos y vemos cuáles son los temas que tenemos que hacer.  Bueno, pero yo quiero decir lo siguiente: yo no quiero que estos anuncios queden ahí.  ¿Qué quiero decir?  Que nosotros queremos que esto sea de verdad.  Y por eso que hemos decidido que va a haber un Consejo de la Reconstrucción, que va a estar conformado por actores públicos, por actores privados, por académicos y dirigentes sociales,  para que sea una verdadera instancia de diálogo, pero a la vez que estén orientando, y si me permiten la palabra, fiscalizando que el proceso de reconstrucción  se lleve adelante como corresponde.  Yo no he hablado aquí de otra cosa que estamos haciendo en el Gobierno y que también  los va a beneficiar a ustedes, que es todo el trabajo en descentralización.  Ahora, esto, amigas y amigos, es un desafío, porque así como el caballero de Alto Hospicio me hablaba de temas  pendientes en Alto Hospicio, que no son del ámbito del Gobierno nacional, cuando nosotros hablemos en descentralización, va a cambiar la cosa, porque hoy día se centralizan los fracasos y se descentralizan los éxitos.  Cada vez que algo  bueno pasa, es la región la que lo hace bien, y cuando hay un problema, todo el mundo mira al Gobierno nacional.  ¿Y dónde está la solución?  Bueno, la descentralización va a cambiar eso, porque ustedes van a tener más atribuciones y  también más responsabilidades.   Y el Gobierno nacional va a apoyar, sin duda, pero cuando nosotros digamos que tal o cual cosa no se va a decidir en Santiago, que es lo que ustedes quieren ¿cierto?, ustedes quieren que ciertos proyectos se decidan acá en la región, yo también quiero eso. Ustedes quieren que algunos proyectos, los proyectos que haya acá y que de repente tienen, ningún proyecto es perfecto, hay proyectos que generan empleo, que generan riqueza, pero que también tienen algunos problemas.  Pero lo que nosotros queremos también es  que esos proyectos, cuando  se decidan en la región, y cuando esos empiecen a generar riqueza, parte de esa riqueza,  parte importante quede en la región, quede en las comunas, para que eso vaya en beneficio de ustedes, los que viven en la región. No estamos hablando de un proyecto determinado, chiquillos, estoy hablando de cualquier empresa, cualquier empresa que se instale aquí.  Hoy día, la mayoría de las grandes empresas, la plata va a Santiago y no queda nada en la comuna, estoy hablando de eso.  Y, por lo tanto, que quede plata en la comuna, para que efectivamente las comunas cuenten con más recursos para hacer lo que tienen que hacer. De eso estamos hablando. No estamos hablando del proyecto que ustedes están pensando, estamos hablando de cualquier compañía, el puerto, que la plata no  se vaya a Santiago, que quede en la región.  De eso es lo que estamos hablando.  Ustedes están hablando de una cosa distinta, chiquillas, nada que ver con lo que yo estoy hablando.  Estoy hablando  que si hay puertos acá, los impuestos queden acá, que no se vayan todos a Santiago, que una parte importante quede en la región.  Eso es lo que estamos hablando.   Bueno, nuestro compromiso, desde antes del terremoto, y pronto vamos a tener los resultados de la Comisión de Descentralización, que no está conformada por santiaguinos, está conformada por gente de todas las regiones de Chile, hay un par  de santiaguinos, pero el resto son todos de regiones, nos van a entregar una propuesta en todas las áreas, desde el área política, porque mi compromiso de campaña fue que queremos que durante este Gobierno los intendentes sean elegidos directamente por la población.  Y, por tanto, el proyecto de ley que se va a mandar en esa dirección, porque queremos que la propia población, la propia gente diga que puede elegir a sus intendentes.    Queremos que, como decía, parte de los impuestos quede en las regiones, para que ayude a mover las comunas, las regiones.  Queremos  que sean las propias regiones las que decidan cómo quieren crecer, cómo quieren desarrollarse y qué es lo más importante para ustedes.  Y queremos, sobre todo, que el progreso por el que estamos trabajando y el dinamismo que  vamos a recuperar pronto, se traduzca, finalmente, en lo que todos queremos: queremos vivir con dignidad, queremos vivir como corresponde, queremos tener un bienestar básico, queremos vivir en comunidad con nuestra  Pacha mama, con nuestras comunidades, queremos que el agua sea un bien de consumo humano garantizado y también, naturalmente, para la agricultura.  Son muchas cosas que queremos.  Y para eso estamos trabajando desde el día que llegamos y lo haremos por los próximos tres años y medios que nos faltan.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR REFORMA TRIBUTARIA  Santiago, 26 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:   Como ustedes saben, venimos llegando –algunos  que están aquí hoy día, me han acompañado- de una visita a Estados Unidos, donde, entre otras cosas, además de las actividades internacionales, tuvimos oportunidad de reunirnos con importantes empresarios e inversionistas de ese país.   Y estando allá pude comprobar nuevamente el respeto que existe por la solidez de nuestro país, la solidez de nuestra economía y por los cambios que hemos empezado a implementar.  Porque hoy día existe acuerdo de que Chile necesita un nuevo impulso, uno que promueva tanto una mayor inclusión social, como incrementar nuestra productividad, uno que nos haga avanzar en equidad y también en crecimiento.   Por eso que éste  es un día histórico, porque la Reforma Tributaria que estamos promulgando hoy, es un instrumento poderoso que dará a Chile más y mejores oportunidades de desarrollo con inclusión. Permitirá que el Estado cuente de manera responsable con nuevos recursos para apostar decididamente por la ampliación y mejoría de los derechos sociales, como la educación, la salud y la protección social, y será un medio que ayudará a reducir la desigualdad por la vía de la justicia tributaria.   Y algo que es muy relevante en un momento de menor crecimiento, esta promulgación entrega también una nueva señal de certidumbre y reglas claras a los agentes económicos. Con ello, están dadas todas las condiciones para que nos pongamos manos a la obra y juntos retomemos la senda de mayor crecimiento.  Y además, al promulgar esta ley estamos cumpliendo un compromiso que hice ante cada ciudadano y cada ciudadana durante la campaña. Me comprometí a que el acento de este Gobierno estaría en disminuir las injustas brechas que separan a nuestros compatriotas y que dificultan nuestro crecimiento, nuestra competitividad, nuestra inserción en el mundo y nuestro progreso social.   Esta Reforma Tributaria se inscribe dentro de este esfuerzo, y es una enorme satisfacción ver que es una realidad, a sólo seis meses de iniciado este Gobierno.   Pero tan importante como los plazos en que se ha aprobado la ley, es el amplio acuerdo que se logró sobre cuáles son los mejores mecanismos que, de acuerdo a la realidad de Chile, debemos incorporar para tener un mejor sistema tributario.  Y ese acuerdo agrega valor a la ley. Le otorga una legitimidad sustentable en el tiempo y crea certidumbre compartida para los actores económicos.  Quiero agradecer a todos quienes fueron parte de esta discusión y permitieron que, a través del diálogo, se consolidara una reforma que representa a las diversas perspectivas y a los distintos actores de nuestra sociedad.   La amplia aprobación del proyecto de ley en sus distintos trámites demuestra hasta qué punto hoy Chile no duda que el desarrollo pleno y a largo plazo sólo es posible y sustentable si van mano a mano el crecimiento, la equidad y la inclusión.   Porque esta senda, la de invertir hoy en un mejor futuro para todos y todas,  es también el camino más corto al progreso real de nuestro país y de sus habitantes.   Son cuatro los principios rectores que inspiraron esta reforma, los que se han mantenido inalterados en el proceso de discusión, y hoy se hacen realidad a través de la ley.  En primer lugar, en régimen, la Reforma Tributaria recaudará alrededor de 8.300 millones de dólares cada año, con lo que aseguraremos financiamiento permanente para aquellas transformaciones comprometidas en áreas como educación, salud y protección social.  Segundo, es una reforma que generará una estructura tributaria más equitativa, que reparta la carga de manera más justa.   Tercero, se establecerán nuevos incentivos a la inversión y el ahorro, que son especialmente importantes en momentos de desaceleración como el que vivimos actualmente.  Y cuarto, se disminuirá la evasión y la elusión, para que los contribuyentes efectivamente paguen lo que les corresponde según la legislación tributaria. Eliminaremos el FUT a partir del 1° de enero del 2017, que era una reconocida fuente de potencial elusión, de potencial malas prácticas y abusos en nuestro sistema tributario.   Quiero recalcar que hemos tomado los resguardos y puesto los incentivos para que la reforma vaya de la mano con la recuperación económica, porque esta reforma pone incentivos potentes al ahorro y a la inversión, a través de mecanismos específicos, entre los cuales quiero destacar el nuevo sistema de tributación semi-integrado, con una tasa diferenciada de impuestos para las utilidades que se invierten y las que se retiran, de modo que las utilidades retenidas en las empresas se destinen efectivamente al ahorro y la inversión y no a otros fines.  Y algo que me parece muy importante, esta reforma tiene un marcado énfasis hacia las empresas de menor tamaño, ya que las modificaciones que se incorporan para esta reforma constituyen un verdadero estatuto tributario MIPYME.   Déjenme darles algunos ejemplos:  Se amplía el régimen simplificado de tributación desde empresas de 25 mil UF de ventas al año, a aquellas que facturan hasta 50 mil UF, lo que va a  beneficiar al 97% de las empresas de nuestro país.  A partir del 2015, estas empresas tributarán sólo por su flujo de caja, es decir, por ingresos percibidos y gastos realmente efectuados.  Desde enero del 2015, el Servicio de Impuestos Internos hará posible que las empresas que se encuentren bajo este estatuto tengan 60 días más para pagar el IVA. Progresivamente este beneficio se hará extensivo a las empresas medianas, con ventas de hasta 100 mil UF.  Esta reforma tendrá, además, impactos positivos en el mercado de la vivienda, donde el foco principal es lograr una adecuada protección de la clase media. La aplicación del IVA a la venta de la vivienda sólo se aplicará a una de cada 10 viviendas, que son las de mayor costo. Pero además, el impuesto de timbres y estampillas mantendrá su tasa actual, lo que es importante para más del 80% de las viviendas, las conocidas DFL.2.  Y yo quiero ser clara: ninguna vivienda con subsidio estatal se verá afectada por el IVA a la venta de viviendas, y la clase media se verá beneficiada y protegida de los posibles abusos de empresas que intenten traspasar los impuestos a los compradores.  También se incorporarán diversos impuestos correctivos. Ello nos permite alinearnos con las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y la OCDE, para cuidar la salud de la población y el medioambiente.   Por ejemplo, subiremos el impuesto al tabaco, con lo que seremos uno de los países más exigentes en esta materia. Lo mismo con las bebidas analcohólicas, incrementando el impuesto base cuando contengan azúcar. Y también avanzaremos en impuestos de fuentes fijas contaminantes, de manera de acercarnos a los estándares OCDE a partir del año 2017, cuando  empiece su aplicación.   Además de las medidas de control contempladas en la reforma, como Gobierno nos hemos comprometido a enviar durante el último trimestre de este año los proyectos de ley para fortalecer tanto el Servicio de Impuestos Internos, como a los tribunales tributarios y aduaneros.  Amigas y amigos:   Los recursos de esta reforma van en directo beneficio de quienes más lo necesitan, es decir, de los sectores más vulnerables y la clase media. Y con ello nos referimos a cosas muy concretas.  Primero: invertiremos en educación. Más de la mitad del dinero recaudado se destinará a financiar la reforma educacional, tal como lo comprometí durante la campaña.   Invertiremos en educación de calidad, entendida como un derecho, devolviendo así a la educación pública el valor que nunca debió perder, e impulsando una forma integral a la educación parvularia, básica, media y superior.  Invertiremos en infraestructura, especialmente en educación parvularia, donde nos hemos puesto el enorme desafío de habilitar 4.500 salas cuna y 1.200 salas en jardines infantiles. Pero  también nos permitirá cumplir con el compromiso de gratuidad para  los estudiantes de Chile en la educación superior.   Segundo: invertiremos en salud. Impulsaremos un plan de inversiones sin precedentes, de 4.000 millones de dólares. Con ello tendremos el financiamiento para 20 hospitales construidos, 20 en proceso de construcción y 20 en etapa de licitación de obras, así como de 132 Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad, o SAR, como le hemos llamado, 100 nuevos Centros de Salud Familiar, CESFAM, 100 nuevos Centros Comunitarios de Salud, CECOF, y 1.900 ambulancias.   Estos recursos también se van a destinará al Fondo Nacional de Medicamentos que ya está funcionando y a un Fondo de Medicamentos de Alto Costo, lo que hemos llamado la “Ley Ricarte Soto”.  Y servirán, además, para la formación de médicos especialistas y su contratación en el Sistema Público de Salud.   Tercero: Invertiremos en distintas otras áreas de protección social.   Cuarto: haremos una fuerte inversión pública. Reforzaremos y aceleraremos los planes de inversión pública para el último cuatrimestre del 2014, aumentando los recursos en 500 millones de dólares, de los cuales 250 millones provienen de lo que va a recaudar esta reforma.  Y quinto: invertiremos en reducir del déficit estructural en las cuentas fiscales. Nuestro objetivo es que, al término del mandato de  nuestro Gobierno, las cuentas públicas tiendan al equilibrio estructural.   El ahorro público da estabilidad macroeconómica al país y hace que el riesgo externo sea bajo. Y eso permite  también que el costo de financiamiento externo tanto público como privado, se mantenga bajo.  Amigas y amigos:   Hoy cumplimos con nuestra vocación de hacer de nuestro país un lugar de progreso y justicia para sus habitantes. Agradezco, por eso, a cada uno de los diputados y senadores que, con celeridad y con espíritu republicano, contribuyeron en este proceso.   Y hoy los invito a celebrar el diálogo que es capaz de cambiar la realidad, los invito a celebrar este enorme paso, fundamental  para las transformaciones que reclama nuestro crecimiento, nuestra democracia y nuestra cohesión social.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET,  AL FIRMAR REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CREA FISCALÍA ESPECIAL DE ALTA COMPLEJIDAD EN EL MINISTERIO PÚBLICO  Santiago, 26 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Los chilenos hemos sido testigos del profundo daño que pueden provocar algunos actos cobardes, cometidos por unos pocos que recurren a la violencia para alterar nuestra tranquilidad e instalar una sensación de inseguridad.  Actos que han afectado directamente a personas inocentes, a personas trabajadoras y a toda una sociedad que quiere vivir en paz.  Se trata de una situación que hemos repudiado desde el primer momento y frente a la cual tenemos que actuar con mano firme y, sobre todo, con unidad.   Desde el primer día se han tomado medidas necesarias y se han coordinado las acciones de los ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Justicia, junto con las policías y el Ministerio Público, para asegurar la tranquilidad de las personas, especialmente en lugares con alta afluencia de público.  De este modo, las policías han trabajado coordinadamente con la Fiscalía en las investigaciones que se han llevado adelante, y esperamos que los resultados sigan siendo positivos.  Pero necesitamos seguir avanzando y disponer de más y mejores instrumentos para hacernos cargo de los nuevos desafíos en materia de seguridad.   Es por ello que hoy estamos firmando este proyecto de ley, cuyo objetivo es introducir un cambio a la estructura del Ministerio Público, para que pueda hacer frente de manera más eficaz a delitos de mayor complejidad.  Actualmente el Ministerio Público cuenta con una Fiscalía Nacional, fiscalías regionales y adjuntas. A ello se sumará ahora una Fiscalía Especial de Alta Complejidad, que se hará cargo de delitos especialmente complejos y de alta connotación social, y que por sus dañinos impactos requieren de alta especialización para llevar adelante las investigaciones y, sobre todo, la persecución de los responsables.  Esta Fiscalía estará a cargo de un fiscal jefe especial y tendrá jurisdicción a lo largo de todo el territorio nacional.   Permitirá dotar de mayor capacitación a los fiscales, que muchas veces deben enfocarse a trabajos en áreas muy diversas, sin un mayor grado de especialización en lo que concierne a delitos de alta complejidad  Con esta fiscalía especial se logrará, además, una descongestión en el trabajo de las fiscalías locales, ello porque actualmente los delitos muy complejos los deben investigar los fiscales adjuntos, postergando sus investigaciones habituales que corresponden a los delitos que son los que más comúnmente afectan a la población.  Pero quiero aclarar que en esta misma línea estamos trabajando y hemos comprometido para la primera quincena de diciembre el envío de un proyecto de ley que fortalezca el Ministerio Público. Ésta no es sólo una demanda sentida por fiscales y funcionarios que se arrastra por años y que la vamos a cumplir, sino que también va a permitir contar con más recursos y posibilidades de investigación a los fiscales.   El objetivo es que el Ministerio Público como órgano investigador tenga las facultades, los recursos humanos y tecnológicos, que le permitan mayor agilidad en las investigaciones y mejores resultados.  La verdad es que nuestro país es y seguirá siendo un país seguro.   Nuestro deber es asumir los nuevos desafíos que enfrentamos con la misma entereza que lo hemos hecho siempre, perfeccionando nuestras instituciones y apelando a la responsabilidad y a la unidad de todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENTREGAR CONCESIÓN MARÍTIMA A SINDICATO DE TRABAJADORES DE PESCADORES ARTESANALES DE CALETA PORTALES  Valparaíso, 29 de Septiembre de 2014   Muchas gracias:   Qué mejor cumpleaños, que esta hermosa ceremonia con todos ustedes. Muchas gracias.  Antes de iniciar mis palabras, yo quisiera referirme a la situación ocurrida en la bahía de Quintero.  Como Gobierno, consideramos que éste es un hecho grave, que afecta a una actividad fundamental como es la pesca, la rica fauna y flora de la zona, el turismo, pero además, el diario vivir de las personas.  Es por esta razón, que además de las investigaciones sobre lo ocurrido y la querella esta mañana contra quienes causaron este accidente, porque queremos que los responsables respondan por esto, le he instruido a los ministros de Economía y de Medioambiente para que aceleren la evaluación del daño ocasionado y se puedan disponer las medidas necesarias para mitigar sus efectos.  Pero volvamos a lo que hoy nos reúne, ya que es una tremenda alegría volver a Valparaíso, pero además, volver en estas condiciones.   Y lo hacemos en este espacio emblemático de Valparaíso, donde diversas vocaciones de la región se encuentran de manera natural junto al mar. Porque alrededor de la Caleta Portales conviven las instituciones de educación superior, los comerciantes gastronómicos, la oferta turística y, por supuesto, los pescadores.   Los pescadores que, desde hoy, por fin, tienen licencia formal para sentirse  dueños de casa.  Porque con esta concesión de la emblemática Caleta Portales, y de las otras que me nombraban el presidente y el director, por un lado, estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos, y eso es importante, y vamos a cumplir con todo lo que nos hemos comprometido, pero estamos haciendo realidad un profundo anhelo de muchos y muchas, y de quienes ocupan las instalaciones, todos quienes quieren ver su situación regularizada.    Desde hoy,  todos quienes aquí trabajan tendrán no sólo la tranquilidad de seguir en el desarrollo de sus proyectos, sino también un nuevo impulso para innovar, para crecer, para darle mayor valor al lugar y para seguir entregándonos a todos nosotros, merluzas, mariscos, pailas marinas, cebiches y todo lo rico que nos entrega el  mar, y que a mí francamente me encanta.  Sabemos que ha sido un proceso largo, aquí se recordaba, incluso, a los que ya no están y que también fueron parte de esta lucha, un proceso largo para llegar hasta aquí, y que se ha requerido mucha organización y mucho esfuerzo. Yo misma me reuní con algunos de ustedes durante la campaña, y sé que ustedes han dado y continúan dando cotidianamente ejemplo de solidaridad, de trabajo conjunto, de empeño y de compromiso con su oficio.  Pero, finalmente, el momento ha llegado. El túnel donde se venden pescados y mariscos, las cocinerías, el casino, la oficina administrativa, el muelle viejo y el muelle nuevo, entre otras edificaciones, están a disposición de ustedes para hacerlas florecer.    Pero yo quiero hacerlo al revés, quiero pedir un aplauso por ustedes y su esfuerzo que hoy es recompensado.  Yo iba a decir, como dice el viejo dicho “el que no llora, no mama”.  Pero la verdad es que a ustedes no tengo que decirles eso,  porque ustedes siempre han estado súper conscientes y son muy organizados.  Bueno, los pescadores y pescadoras de nuestro país cumplen de verdad una función económica de enorme relevancia.  Cerca de 86 mil hombres y mujeres que desde las más de 550 caletas existentes en nuestro país aportan alrededor del 40% del total de los recursos pesqueros desembarcados.  Sólo en la Región de Valparaíso son más de 5 mil los pescadores y pescadoras, incluidos recolectores de orilla, armadores, buzos, pescadores, tripulantes. Y más de 370 de ellos se encuentran en esta caleta, donde podemos disfrutar de la caballa, el jurel, la sardina, la sierra, la merluza, la jibia y el calamar rojo.  Con su trabajo, ustedes cotidianamente contribuyen al crecimiento de nuestro país, a llevar productos marinos frescos a los hogares chilenos, a enriquecer nuestra cocina y a dar empleo también a quienes comercializan, distribuyen y ofrecen estos productos ya preparados.  Somos un país en el que los quehaceres del mar están muy presentes a través de nuestros miles de kilómetros de costa. Y eso es una tremenda riqueza, que demanda de todos nosotros el compromiso y la articulación para desarrollar estrategias nuevas y sustentables para su actividad.   Y yo sé que ustedes aquí, en la Caleta Portales, han sido los primeros en ponerse la camiseta de la protección a nuestros recursos del mar. Los pescadores de Portales han dado el ejemplo con innumerables acciones que han permitido avanzar en regulación y derechos en favor de la pesca artesanal en todo Chile.   Por estos mismos días los hemos visto apoyando la campaña para que se respete la veda de la merluza, que dura todo el mes de septiembre.  Y lo han hecho porque la disminución de las cuotas de captura de la merluza común, la merluza del sur y el congrio dorado, amenaza a estas especies, pero también, por tanto, amenaza sus fuentes de subsistencia.  Por eso que me comprometí el 21 de mayo, tal como aquí recordaran sus dirigentes, acá en esta misma ciudad, a apoyar a los pescadores afectados por esta situación, tanto en la zona central como en el sur de nuestro país.  Y hemos cumplido ese compromiso, lo que no quiere decir que sabemos que tenemos mucho más que seguir trabajando con ustedes. Como dicen los aviadores, “hemos escuchado fuerte y claro”.   Actualmente, el Programa de Monitoreo de la Merluza Común, Merluza Austral y Congrio Dorado, con el que esperamos beneficiar a más de 3 mil pescadores, ha pagado su primera cuota a 2 mil pescadores en las regiones V, VII y X.  Acá en la Región de Valparaíso, este beneficio se ha entregado a 442 beneficiarios; 144 de ellos pertenecen aquí a la Caleta Portales.  Pero esto es mucho más que un aporte económico, es un verdadero programa, que lo que busca es una asociación con los pescadores, que nos permite supervisar la situación de estas especies gracias, justamente, a ustedes, a los pescadores.   Iniciativas como éstas hablan de la conciencia que ustedes tienen de su actividad, sus necesidades y cómo debemos enfrentar responsablemente los desafíos que tenemos.   Porque este Gobierno comparte con ustedes el mismo anhelo: queremos que la pesca artesanal, aquí en Valparaíso y en todo Chile, sea sinónimo de cuidado, de crecimiento, de competitividad y de innovación.   Y por eso en abril anunciamos, dentro de las primeras medidas de mi Gobierno, un aumento del 100% en el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal, lo que nos permite proteger y apoyar de mejor manera el trabajo de nuestros pescadores artesanales.  Con estos recursos vamos a invertir, para los pescadores y sus organizaciones, en mejores modos de comercializar los productos y de administrar los centros de producción. Y, por cierto, invertir en el repoblamiento de los recursos marinos.  Amigas y amigos:  Yo no tengo que decirle a ustedes, pero es siempre bueno escucharlo, que vamos a cumplir con el programa de Gobierno, porque para eso fui elegida, para cumplir con un programa que permita apoyar a todas y todos, y por cierto a la pesca artesanal.  Hoy, por fin, los pescadores de Caleta Portales pueden cantar victoria tras lo que ha sido un objetivo desde hace décadas.   Así que creo que se puede celebrar esta merecida alegría que compartimos, pero, sobre todo -¿es que llevan celebrando muchos días ya, y por eso  se ríen?, todo el fin de semana  celebrando-, por eso los invito a seguir trabajando juntos, con voluntad, con compromiso, con creatividad y con respeto por los recursos de nuestro mar.   Porque sólo así podremos perpetuar, por un lado, pero mejorar, además,  los quehaceres de los pescadores. Porque también así es como podremos hallar los mejores caminos para que las riquezas del océano sigan siendo fuentes de empleo, de desarrollo, deleite para nuestras mesas y símbolo de nuestra identidad patria.  Así que, muchas felicitaciones, muchas gracias y vamos a seguir trabajando con ustedes.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR TÚNEL VIVACETA, QUE CONECTA RUTA 5, COSTANERA NORTE Y AUTOPISTA CENTRAL   Santiago, 30 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Estamos felices,  súper  contentos  de  que  podamos  estar  inaugurando esta  obra,  que es una obra muy anhelada, y hoy es una realidad este túnel Vivaceta, que es el túnel de conexión entre la Ruta 5 y la Costanera Norte.   Y en unos pocos minutos se va a iniciar el flujo de vehículos, y con ello inauguramos no sólo un túnel, sino una nueva manera de trasladarse, más rápida y más segura, donde se encuentran dos de la vías más importantes de la ciudad de Santiago.  Y la verdad que es una tremenda satisfacción inaugurar obras que permiten esencialmente mejorar la vida de quienes vivimos en grandes ciudades, que acortan los tiempos de traslado y que aumentan la seguridad en los viajes de millones de personas.    Durante mi anterior Gobierno, y así lo conversábamos con Diego Sabino, definimos la construcción de esta obra por su necesidad, por la importancia para la ciudad y para los ciudadanos. En horario punta, lo decía el ministro, más de dos mil vehículos realizan el cambio entre ambas autopistas, con un gasto de tiempo de 15 minutos, en promedio.  Cómo no va a ser un gran avance esta obra, si ese tiempo ahora me dicen que se va a reducir a menos de un minuto de viaje.   Además, este túnel permitirá que también los vecinos de la comuna de Independencia y quienes transiten por calle Vivaceta puedan utilizar de mejor manera su barrio, recuperar sus calles, en un entorno más humano y sin la presión constante de la congestión que se generaba en la superficie.   Pero también quiero decir que esta obra no sólo tendrá efectos positivos para quienes día a día nos movemos por la ciudad, sino también, se trata de inversiones que le hacen bien a nuestra economía.   Esta obra es una excelente muestra del esfuerzo que debemos hacer como país, con la participación del Estado y también de fondos privados, para mejorar la infraestructura de nuestro país, para mejorar nuestras ciudades, nuestros puertos, nuestros aeropuertos, nuestras rutas, embalses y pasos fronterizos.   En este caso, hablamos de una inversión por más de 33 millones de dólares, que genera empleo y dotan al país de mejor infraestructura.  Y así es como vamos a seguir trabajando, impulsando con decisión las inversiones fundamentales para proyectar el desarrollo de Chile y dinamizar nuestra economía.   Estas obras son mucho más que cemento y fierro. Son crecimiento actual y futuro, más empleo y más capacidades económicas para nuestro país.   Por eso es que hemos diseñado, y lo mencionaba recién el ministro, una amplia agenda de infraestructura, que considera 18 mil millones de dólares de inversión pública desde este año hasta el 2021, con proyectos de conectividad en el sur y norte de nuestro país, con siete grandes embalses, voy a mencionar sólo algunos, Valle Hermoso, Los Aromos y Chironta, y 15 embalses más pequeños. Con una cartera de concesiones de casi 10 mil millones de dólares, que incluye la Autopista Metropolitana de Puerto Montt, el Camino de La Fruta, la Ruta La Serena-Vallenar, la Ruta 5 entre Caldera y Antofagasta o el acceso a Iquique, además de mejoras en autopistas existentes.  Todas éstas son inversiones que se distribuyen a lo largo de nuestro territorio entero y que buscan dotar a cada región y sus habitantes de las bases necesarias para crecer y proyectar la economía.  Y para apostar por un desarrollo integral, inclusivo y sustentable, también nos hemos comprometido con potentes agendas de Productividad y de Energía, porque eso nos permite invertir en bases para un mayor crecimiento.  Además, nos hemos comprometido como Gobierno a alcanzar una ejecución de la totalidad del presupuesto del año 2014.   Y ya hemos dicho que vamos a  apostar por un presupuesto 2015 contracíclico y con foco en la inversión pública, porque queremos que cuanto antes nuestra economía retome mejores tasas de crecimiento y, lo más importante, es que éstas se mantengan en el tiempo.   Amigas y amigos:  Para conseguir el desarrollo que buscamos como sociedad, un desarrollo que sea verdaderamente inclusivo y equitativo, debemos incorporar e integrar las riquezas humanas y naturales que están distribuidas a lo largo de nuestra geografía.  Debemos buscar la manera de cuidar y aprovechar nuestros recursos, mejorar la conectividad de zonas aisladas, proveer condiciones óptimas para el tránsito de mercancías.  Y, por supuesto, y esto es signo de lo que estamos hoy día inaugurando, generar ciudades más integradoras, más gratas de vivir y más gratas para transitar.   A esto aporta esta obra que hoy inicia su funcionamiento y que le va a entregar a millones de usuarios la posibilidad de ahorrar minutos valiosos que perdían en la congestión, en el taco de cada día y que ahora van a poder dedicarlos a descansar o a estar con su familia.  Así que por eso que  estamos tan contentos.  Muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENVIAR PROYECTO LEY DEL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN  Santiago, 30 de Septiembre de 2014.  Buenas noches:  Me he permitido tomar unos minutos de su tiempo para compartir una información muy importante con ustedes.  Hemos ingresado al Congreso el proyecto de ley del Presupuesto de la Nación para el año 2015, que establece las prioridades en las que se invertirán los recursos con los que contará el Estado de Chile.  Se trata del primer presupuesto elaborado por mi Gobierno, y que incluirá los recursos provenientes de la reforma tributaria que acabamos de promulgar.   El gasto público en el año 2015, en relación al presupuesto del presente año, crecerá un 9,8%   El Presupuesto contiene las prioridades de nuestro programa, donde la educación, la salud y el sistema de protección social tienen un lugar muy destacado.    Estamos llevando adelante una reforma educacional que tiene un gran objetivo: tener acceso a una educación pública de calidad y gratuita para todos los jóvenes, niños y niñas de Chile.   Los recursos destinados a Educación crecerán un 10,2% en relación al presupuesto de 2014, con un claro énfasis en el fortalecimiento de la educación pública.  Con estos dineros construiremos más de 800 salas cuna,  660 jardines infantiles; repararemos y mejoraremos la infraestructura escolar de las escuelas públicas a lo largo del país; aumentaremos los talleres, recursos pedagógicos y asesorías a directores y profesores.  Elevaremos la cobertura de Becas para llegar al 70% de los estudiantes de educación superior provenientes de las familias más vulnerables; aumentaremos las raciones alimenticias en los colegios públicos y particulares subvencionados, junto con permitir el uso de la tarjeta de transporte durante todo el año, en Santiago y en regiones.  La salud pública será otra prioridad de este presupuesto. Nos encontramos con un sistema de salud muy deteriorado, con falta de especialistas en todo Chile, infraestructura en mal estado, falta de medicamentos y equipamiento.  Este primer presupuesto del Gobierno que dirijo, aumentará en un 85% los dineros destinados a inversión pública en salud respecto a 2014, llegando a 1000 millones de dólares, lo que está en la línea de nuestro compromiso de invertir 4000 millones de dólares durante mi administración.   Con estos recursos en 2015 se construirán 37 centros de Salud Familiar, 50 centros comunitarios de salud familiar, 38 nuevos servicios de atención primaria de alta resolución, que se suman a los 14 que están actualmente en proceso de construcción, y los primeros 20 hospitales que dejaremos construidos al terminar mi gobierno.  Asimismo, se adquirirán y repondrán 320 ambulancias, de la meta de 1900 que tenemos para el final del Gobierno, y se financiarán los fondos de medicamentos, uno de los cuales ya está en funcionamiento, beneficiando a más de 4 millones de personas con entrega gratuita de remedios.  En cuanto a la necesidad de contar con médicos especialistas, tendremos 1000 nuevas becas para estudiar especialidades médicas y 370 nuevos cupos en el programa de formación de destinación, con lo que mejoraremos el acceso a la atención en salud.   En tercer lugar, este presupuesto pone énfasis en la consolidación del sistema de protección social para que estos derechos se fortalezcan y continúen ampliándose hacia la clase media.   El 68% del gasto del presupuesto se destina a las personas a través del gasto social. Por ejemplo, financiando el Aporte Familiar Permanente de Marzo, conocido como el Bono de Marzo, que en 2015 beneficiará a casi 1 millón 700 mil familias; o ampliando la cantidad de subsidios y construcción de nuevos proyectos de vivienda en todo Chile; o aumentando el número de personas beneficiarias del pilar solidario de la reforma previsional, entre otros temas.  Compatriotas:  En este presupuesto se puede ver de manera concreta el verdadero sentido de haber hecho una Reforma Tributaria. Todos vimos que hubo un debate arduo y a veces tenso entre las fuerzas políticas, y tras lograr un acuerdo a través del dialogo, todos los sectores apoyaron esta reforma.   Hoy, podemos decir que en el año 2015, 2300 millones de dólares nuevos irán en beneficio directo y palpable a la gran mayoría del país.  Pero este presupuesto no sólo contiene los énfasis programáticos de nuestro Gobierno, sino que se da en un momento económico que requiere de una fuerte inversión pública en Chile.  Es por esto que el presupuesto será eminentemente contracíclico, es decir, dará un fuerte impulso fiscal, incrementando el gasto público para ayudar a la economía y a la creación de empleos.  Estamos aumentando la inversión pública –tanto en inversión directa como en transferencias de capital- en un 27,5% respecto del presupuesto anterior, lo que representa un incremento histórico en inversión pública.  La ejecución de esta amplia cartera de proyectos requiere de la activa participación del sector privado, que tiene un rol fundamental en el crecimiento de nuestra economía, en la generación de empleos y en apoyar los esfuerzos públicos para que Chile cuente con una infraestructura acorde a su nivel de desarrollo.   Este aumento de inversión, debiera permitir crear 139 mil empleos, 30 mil más que los que se crearon en 2014.   Concretamente, estamos hablando de que durante 2015 el Estado de Chile invertirá en obras como la conectividad de la Ruta 7 Austral, el proyecto del puente sobre el Canal de Chacao, los planes de desarrollo y conectividad para la isla de Chiloé.  También recursos para obras de agua potable rural y embalses por $68 mil millones entre los que se cuentan los embalses de Chacrillas en la zona central o Chironta en la región de Arica y Parinacota.   Asimismo, se han destinado $ 254 mil millones a obras ejecutadas a través del sistema de concesiones.  Este presupuesto también hará un gran esfuerzo en desarrollo regional y descentralización, considerando $87 mil millones para el plan especial de desarrollo de zonas extremas, lo que incluye la provincia de Palena y las regiones de Arica-Parinacota, Aysén y Magallanes.   Asignaremos otros $ 8700 millones para el plan de desarrollo de territorios rezagados, que incluye a 14 comunas del país que tienen altos niveles de pobreza y desempleo.   Todo esto se hará dentro del compromiso de responsabilidad fiscal que ha caracterizado a nuestra gestión, y que implica que alcanzaremos una situación de balance estructural en 2018, para lo que también son fundamentales los recursos que generará la Reforma Tributaria.   Nuestro compromiso es que el impulso adicional de inversión pública que estamos haciendo se retirará gradualmente a medida que la economía recupere su dinamismo.  Sabemos que nos estamos poniendo metas ambiciosas. El incremento del gasto y la inversión pública implican un desafío mayor para el Estado de Chile. Debemos ser capaces como Gobierno de ser eficientes y eficaces en la ejecución del presupuesto.  Por lo anterior dispondremos de todos los mecanismos que permitan una ejecución oportuna, mejorar la calidad en el control de la gestión, además del compromiso de los ministerios de que esta meta se cumpla.  Compatriotas:  Hemos recibido de ustedes un mandato de cambios que nos permitirán un mejor vivir de las personas en lo cotidiano,  y un desarrollo más armónico, inclusivo y sostenido en el tiempo como país.   A la vez, nuestra economía requiere de acciones concretas que apoyen un reimpulso fuerte de su actividad, para que esta siga creando empleos y retome su ritmo de crecimiento.  Sabemos que en periodos difíciles son los sectores más vulnerables quienes se ven más afectados. Este presupuesto se hace cargo de enfrentar estas demandas, y lo hace con responsabilidad, sentido de urgencia y visión estratégica.  Estamos apostando por aquellas obras y aquellas medidas que pueden transformar para bien nuestra economía, haciéndola más competitiva y moderna. Y al mismo tiempo, estamos apostando por los grandes ejes que pueden mejorar la vida de las personas en su vida cotidiana.  Quiero invitarlos a tener confianza y, sobre todo, a trabajar juntos.   El presupuesto que hemos diseñado para el año 2015 nos permitirá tener un Chile mejor para todos y todas.  Muchas gracias y buenas noches.